# 末日
*如果下个月就是世界末日，应该公布还是秘而不宣？*

> Author: #Anonymity
> Last update: *13/10/2021*
> Link: [[世界史]] [[非常之非常]] [[电车难题]] [[伟大的自私]] [[柔者为师]]
> Category: #【答集】/04-社科答集
> Tag: #4-职业发展/4-管理者素质 
> 评论区:
> 泛讨论:

你见过历史上有哪个政府公布末日吗？

没有吧？

你猜历史上有哪个政府或者君主预见过末日吗？

这么说吧——坐在最高决策者的位置上，如果你觉得世界末日离你有十八个月以上的距离，你大概率不合格。

每时每刻看到十八个月后的末日，是你坐在这个位置上的资格。

任何一级领导人如果做不到这一条，哪怕是一个公司老板也罢、黑帮大哥也罢，都是不合格的。

因为看见这种危机是领袖的职责。真的看不见末日，末日就来了。

换句话说，领袖们对“世界末日”已经麻木了。

如果我们什么都不做，或者步步做错，十八个月后就是是你自己这个组织的末日的开始。

如果看到了末日就在前面就真要“公布世界末日”，那可以说每天都可以公布一下。因为你每天都看得到它在你面前晃悠。

但是你真要这么干，除了把下属们喊到耳朵起茧、觉得你有神经病和没一点领袖的guts之外，没有啥好效果。

你只能默默面对，做该做的事，以至于使这个预测没有发生。因为它最后没有发生，于是也用不着公布。

每天都是这样。

“末日”一点都不稀奇，纯属家常便饭。你坐上这个位置，就是来替你的子民顶这个雷，让ta们可以不必考虑这个问题的。

你就是这么一个悲催的孤家寡人。

没坐在同样的位置上的人，永远理解不了问题到底有多严重和恐怖。而一但坐上这个位置，你看得真真的，但却说给谁听谁都会觉得你是夸大其词。

因为ta们不必承担这责任。

这就是上帝给领袖们开的黑色玩笑——“你叫啊，你就是叫破喉咙，也不会有人来救你的。”

啥时候你当一当一把手，为一切负最终责任的时候——哪怕只是当一家三口之主——你会懂的。

末日就在你眼前，每天都在逼近，但你没得公布。因为经过你的挣扎，ta们又不会发生。

而你如果不挣扎呢？或者自己觉得挣扎无望呢？

世界会在末日真的发生之前刺激出你的下任来力挽狂澜。

这使得世界末日变成了一个很奇怪的概念——它是一个实现条件极为苛刻的自我否定的真实预言。

如果你什么也没做，世界也倒霉到没能在它发生之前产生新领袖来打断它的进程，它将真的发生。

问题是两个条件从未同时达成过。

而尽管这两个条件从来没有同时达成过，却在人类面前又没有任何确实的保证说这种“双保险皆失灵”的情况一定不会发生。

那么，根据“双保险都失灵我们就会毁灭”这一前提所预测出来的逻辑完备的、恒久存在的、但却从未真实发生过的世界末日，是不是一个真的值得公布、应该公布的世界末日呢？

这问题以这样一种形式得到了回答——凡选择“应该公布”的那些领袖，都被人赶下了台，还被赶ta们下台的继任者及时阻止了世界末日的发生，导致ta们最后身败名裂了。

你的预见其实是正确的，所以才有人跳出来替代了无能的你，阻止了你的预见，从而使得你的预见变成了错误，进一步证明你的预见果然是错的。

而你的继任者立刻发现，自己进入了新的悖论之中。ta要是选公布，ta就会和前任一样。然而你要憋着不说，有时候有些末日危机你真的是扛不住。

你说了，你又会和前任一样。

这是一个非常绝妙的连环扣，你都不能不服搞出这种剧情设计的那一位，聪明是真聪明到令你五体投地，不能不服，但是无聊也是真无聊到让人speechless，这种事也干得出来。

简直要翻白眼。
