# 巴以
[沙特王储和伊朗总统复交后首次通话，讨论巴以冲突，透露了哪些信息？](https://www.zhihu.com/question/625744453/answer/3247575231)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-10-15]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局
> Tag: #4-世界史/4B-政治/外交 #4-世界史/4D-历史
> 评论区:
> 泛讨论:

阿拉伯国家可能会给联合国出个大难题。

就是会收集非常充分的证据提交安理会要求联合国出兵维和，接管加沙地区。

同时还要提案国际制裁以色列。

这些提案如果联合国再拒绝——这几乎是必然的——阿拉伯国家弄不好要集体脱离联合国体系，自己组织对以色列的联合制裁——例如集体关闭领空、领土边界，禁止经过自己领土领空领海通向以色列的一切交通运输。

中东国家接下来开始大规模的购买中国和俄罗斯的武器，武装巴基斯坦、伊朗和埃及，要从所有方向增强以色列的军事压力。

引而不发，咱们也不打，但是麻烦你们以色列全体国民以后别想干别的了，都去当兵吧。

这还是硬的一头，软的一头也不得了——联手抬高国际油价，要踩爆美国的通胀。另一边出手抛售美债，甚至直接威胁抛弃石油美元政策。

这都不是美国和以色列凭军事经济实力有办法硬顶的阳谋，对美以的伤害远比美以在巴勒斯坦收获的那点蝇头小利大得多。甚至，没准把这些牌摊在桌面上打，能逼得美国不能不在联合国投弃权票，真的通过对巴勒斯坦的托管方案甚至对以色列的制裁方案。

这次维和部队就不会是以欧美为主，显然会以中、巴这些国家为主了。

这种维和部队进去了——尤其是创造了这种“由哈马斯挑事，最后却是维和部队逼退以军”的先例，以色列再要侵占巴勒斯坦土地就没指望了。

而这可能对以色列可能还算比较好的结局。

比较差的结局，那就是以色列边上站一圈长枪短炮，经济崩溃、社会消沉，隔三差五被独狼袭击，一天天活活熬成“不宜居住”的地方。

到了这个局面，以色列才会对解决巴以问题有实在的诚意。

别的不说——以色列人必然因此出走海外，非法定居点自然要空出来，而且这问题不解决，国家前途一片黑暗。

这甚至可能就是哈马斯的整个打算。

等着看吧。

--------------------

关于阿拉伯这次能不能团结。

阿拉伯世界也已经卧薪尝胆五百年了。自从1500年开始，无上荣光的阿拉伯世界就进入了屈辱周期。中国人光想着晚清以来的屈辱，却没想过中国百年国耻，却从1949年开始就是真正主权独立的国家。

想当年奥斯曼帝国横跨欧亚，威震整个西方世界，擦着香油身穿白布有天然泉水从庭院流过，人人识文断字、出口成章的阿拉伯贵人们看西欧这些一辈子只洗三次澡、大街上粪污横流的可怜人们如同地沟老鼠一般。

ta奥斯曼帝国走了五百年下坡路，走到阿拉伯竟然无一强国，任由千年手下败将呼来喝去如使仆役，生杀予夺，如入无人之境，而且一直延续到今天。

如果中国受的叫国耻，阿拉伯受的这叫什么？

其实说穿了，伊斯兰世界一样有帝国统一的内在规律，历来阿拉伯世界如同中国一样，也是分久必合，隔几百年换一个大帝国。什叶派和逊尼派在争什么，一直争的就是这个共主之位。

这个共主之位一共就两个上位逻辑——要么从教义、圣统，要么就是从功业。而阿拉伯世界的规则是教义圣统，只能把你推上1/2决赛圈，到底谁是冠军，就要看是谁缔造帝国、攻占圣地、攻陷君士坦丁堡。

现在两派和解，什叶派和逊尼派各自的老大已经没有内部挑战，要再决一雌雄，要么就是直接彼此开战，一方直接压倒一方，要么就要看谁先打下“新耶路撒冷”、“新君士坦丁堡”。

先入关中者王。

新耶路撒冷、新君士坦丁堡是谁？——现在就是以色列。

谁能在让以色列跪地低头的运动中成为领袖，谁是未来阿拉伯世界的共主。谁落后，谁坐小孩那桌。

不错，几十年前的那一战阿拉伯世界输了。

但是阿拉伯人难道是没有智商、没有羞耻感、不懂得励精图治、对症下药的蠢人吗？

这几十年来，貌似以色列一直强势，但实际上保住以色列的一直是美国而已。只要美国因为任何原因无法全力介入，凭以色列自己，阿拉伯联军靠着远远更低技术的导弹、火箭弹、无人机就足以把以色列化为火海。

而现在恰恰就是美国因为种种原因无法全力介入的时候到了。

石油美元美国还要不要？你仔细算算，世界产油国还有几个算是美国的盟国？沙、阿已经只差一层窗户纸，伊朗、委内瑞拉这都是咬牙切齿的敌人，利比亚呢？阿尔及利亚呢？很亲美吗？

美国要再次卷入中东大战？这还不是单独对抗伊朗，这是要连埃及叙利亚黎巴嫩甚至也门阿富汗沙特巴基斯坦一起打？土耳其还敢借你基地吗？借中亚五国个胆子还敢借你基地吗？就算借，你们从哪里飞过去游过去？

退一万步讲，美国真敢放任以色列屠杀巴勒斯坦，不惜用航母轰炸伊朗，台海ta恐怕可以直接打包发货了。

别的不谈，中东石油中断，日本和韩国这俩不产油的立刻要崩溃。怎么还指望台海变色之后安安稳稳从美国运油？中东俄罗斯的人油都没了，欧洲难道不用油？美国自己不用？美国那点产量，你觉得它会选撑欧洲不至于通俄，还是撑日韩不至于通华？别的不谈，太平洋比大西洋宽多少？你这边日韩可还被中俄朝近九百万部队环抱，你还有得救吗？

石油美元、地缘利益、国际地位、以及建立在这之上的美元经济，和按住以色列的头“忍一时之气”，现在概率还值不值得一博？

有胜算，明白吗？

最起码，阿拉伯人的五百年屈辱绝对可以一扫而空，每一个穆斯林都将称颂这位新雄主的伟业，直到时间的尽头。全球的穆斯林将忠诚于你胜过忠诚于他们自己的国家和部落。

赌赢了就是阿拉伯共主，凭这“驱逐鞑虏”、“收复圣地”的伟业，当然可以统领群雄，整合整个阿拉伯世界的力量。整个伊斯兰世界合为一个共同体，实力绝对足可以和欧盟、中国、美国三足鼎立，分庭抗礼。

而中俄阿以及背后的金砖阵营可以稳稳的压美欧日韩阵营一个身位。

**而现在有胜算，胜算不是0，而是真有赌赢的可能。**

现在还需要什么团结？这就像天上掉钱，路人还在凭老经验笃定“他们不可能动手，因为他们不团结”。

上次掉的是金矿，含金量5%而已，阿拉伯世界都干了一次。这次含金量超过五成，如果赢了，出力多的可以上封神榜，ta们还需要有多“团结”？

哈马斯背后有战略高手。

老实说，阿拉伯人的战略能力被远远的低估和忽视了。本拉登、霍梅尼、阿拉法特、老侯赛因、甚至小萨勒曼——再加这次袭击背后的策划者，这些人的战略眼光是顶级水平，他们只是缺历史赐予的机会罢了。

相比之下，美欧这个朝令夕改、颠三倒四满脑子幻觉的烂制度，逼着最精明的天才做最愚蠢的选择——居然还有脸吹历史终结。

奇哉。

--------------------

有几点值得明确一下，以免有人误解。

这里谈论的“对以围困”，并不见得会立刻赶上现在这一轮加沙的激烈对抗。

可悲的是——阿拉伯国家这些领袖很可能要等待以色列在加沙制造足够多的惨案，获得足够厚的筹码才会发动对以色列-美国的反制行动。

如果以色列对加沙的打击雷声大、雨点小，色厉内荏，阿拉伯国家想要完成民意动员就没那么容易。恰恰是要等以色列犯下天怒人怨的暴行，形成“吊民伐罪”的充足事由，这种战略行动才有充分的动员基础——但这瓶颈不是阿拉伯世界的团结问题。

坦率讲，哈马斯恐怕这次做好了自我献祭的准备，ta们并不指望如何直接重创以色列，ta们很可能是抱定必死的觉悟在拿自己的血换以色列在中东陷入空前孤立和敌对，换以色列的地缘政治环境进一步恶化。

第二，中国未必乐见以色列和阿拉伯世界陷入热战冲突。

道理很简单——因为中东的特殊性，这一方面会导致一带一路的严重中断，另一方面会严重的阻碍世界经济至少一二十年的繁荣发展。这两者对中国都有重大利益，所以中国不太会直接支持对以色列的军事进攻。

事实上，只要不陷入大战，国际合作、全球贸易不受干扰，人类的总收益其实就总是能够抚平不幸者的灾难，真正的问题是如何建立这个能够扶危济困、纾难避祸的新国际秩序。

人类的当务之急是要么给现任疯王好好的治一治疯病——即搞一次世界规模的“大宪章会议”，不是联合国这种松散协商机制，而是强大的baron们合起来剥夺掉ta任意征税的权利，要么就是换一个老大。

或者干脆双管齐下，既要又要。

这个进程就是金砖组织、南南合作、是推进世界的多极化、再全球化和新的国际维和机制。

**一旦大战开始，国际合作、全球贸易停顿，这份可以真正解决问题的总体收益就会消失，建立在这份收益之上的国际秩序的价值也就荡然无存。人类会进入真正的黑暗时代。到时候全球的主要矛盾的性质就会从扩大金砖组织、、“更换警长”，转向“打死隔壁的仇人，抢ta的粮食过冬”。**

说得再直白点，国际贸易不出问题，我们手里就会有足够的盈余、产能和渠道去输出，去干预国际局势，引导世界向好发展。

国际贸易在中东、东欧、第一岛链这里拉开三条天堑，我们的过剩产能就很难再化为基础设施输出来援助穷国发展、舒缓他们之间的矛盾。ta们失去了我们这个源泉和引擎，会再次陷入黑暗，被迫自相残杀谋求幸存。一时一处的战火就会发生连锁反应，迅速蔓延到整个第三世界。

世界越乱，我们的余力越小，我们余力越小，世界越乱。到时候连我们自身也会因为出现大面积失业而爆发巨大的产能过剩危机，到时候将这些产能转向军事生产和武力输出、解决我们周边的地缘政治问题的内部压力，恐怕不是任何理智的领导人就能长期压制的。

中国的力量担当世界引擎，那就是人类之福，如果转向以武制霸，那就是新的上帝之鞭了。痛快固然痛快，但奈苍生何？

所以，我们的立场永远是反对一切战争，尤其是有转向大战趋势的、发生在贸易要道上的战争。

而我们的干预能力着实是很强的。

阿拉伯国家如果仅由伊朗领头，那么这一次一定会借机要逼死以色列，几乎必打。

如果以沙伊联手干预，则会少三分火性，但却有可能因为沙特力主走政治经济打击路线而导致沙伊重新分裂。分裂后的沙伊并不足以真正的威慑住以色列继续扩大的危险倾向，更不足以真正的遏制巴以问题的恶化趋势。

但是如果中国领导全球南方国家，与沙伊站在一起，喝令以色列和欧美住手，则真的有机会在不引爆中东的、不毁灭亚欧、亚非贸易的前提下镇住甚至逆转巴以问题的历史走向。

我们不会坐视不理的——事实上，估计这次沙伊和其他中东国家如埃及、约旦、阿联酋现在正在与我们密集沟通，询问我们的态度和打算。

事实上，这个局面以色列恐怕自己一清二楚，它很清楚一旦中国出手，它就不能不停手，而且这次停手之后，它就不能再像以前那样继续“前进策略”。这个威胁是非常真实的，所以以色列这次这么急。

它怕厨房要关火，所以着急要再吃一例烧鹅。

微妙的是，以色列也很清楚，我们出手，我们的目的不会是要“从地图上抹去以色列”。所以真到了紧急关头，不止沙伊要呼吁我们干预，以色列自己都要呼吁我们干预。

我们可能才是这次真正的关键。
