# 夏商周的奴隶
*为什么中国人很少宣传夏商周是奴隶制?*

> Author: #Anonymity
> Last update: *23/07/2021*
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

关于“奴隶制国家”有几个问题你们需要考虑一下：

1）在使用木棍和石器耕种的时代，一个人的产出，在扣除维持这个人做重体力劳动的最基本口粮之后，还有多少比例的口粮余量？我们总不能假设奴隶主阶层的口粮份额与奴隶一样吧？假设一名奴隶主阶层成员的口粮是奴隶的三倍。

那么需要多少名奴隶，来养活一名奴隶主？

这个问题换算过来，就是“一个奴隶，在青铜时代，能生产出几倍于他自己份额的口粮”？能达到四倍吗？

要达到4倍，才能刚好够满足奴隶和奴隶主的人数为1:1。

2）一名手持青铜武器的、姑且算作武艺精良的、营养良好的奴隶主，与手持最原始武器的（比如磨尖的木棒，绑有石块的石斧、石锤、可投掷的竹枪、木矛、石块）奴隶对打，可以做到以一敌几？

看明白这两个问题了吗？

这两个问题，带来几个新的问题：

1）一个青铜时代的国家，其人口组成里奴隶的比例如果是50%，那么考虑到奴隶主们显然不会人人上前线，就算有一半上前线吧，也就是奴隶主的部队人数与需要镇压的潜在人口之间比例是1:2。

这个人口比例，如果奴隶们受够了生不如死、如同畜生一样待遇的奴役舍生忘死的造反，奴隶主们能不能有把握压得住？

如果遇有外敌、天灾、政变，奴隶主们还必须抽调自己的精干武力去保家卫国，抵御入侵、镇压叛乱，或者出门远征。

于是这个1:2的比例还要进一步下降。降到一比几就难说了。

2）一半人口的奴隶，用石头和木器劳作，使用原始的低产作物，有没有足够的生产力产出足够另一半人脱产生活的剩余物资？事实上，考虑到没有战斗力的老弱妇孺（包括奴隶们自己的老弱妇孺）也都要归奴隶们供养，这个比例天然的不可能是一比一，只能是一比三以上。

3）如果上述两个问题解决不了，一个青铜时代的国家，可不可能做到完全依赖奴隶来长期稳定的养活自己？

实际上，经典意义上的奴隶制国家，需要奴隶主们掌握的武力高出原始武器两个世代以上，例如美国南北战争之前，白人农场主拥有火枪，而黑人奴隶手里却真的基本只有草叉（他们即使侥幸拥有几条抢获的枪支，但要也会迅速耗尽）。

并且需要满足生产力水平发展到一个人的生产盈余，足够养活能压倒性的战胜他自己的数量的统治阶级成员——对方还必须得按照几倍于ta的口粮来计算。

否则，一个组织是无法稳定依赖奴隶劳动来解决自己的需求的，更不要提对外扩张和抵抗侵略了。

在满足“面对原始武装以一当三”和“一人劳动可养活一人以上”这两个条件之前，一个国家不可能同时做到既完全依赖奴隶劳动自我供养，同时又保持稳定存在。

**数学和逻辑**不允许。

古代有没有蓄奴现象？那当然有。

古代——尤其是上古时代——是不是遍地“奴隶制国家”？

请回答这两个问题—— 一打几？一养几？

按生产力水平是1养1（实际上办不到），十个奴隶养十个脱产的，而脱产的里面有六个老弱妇孺，只有四个可以拿来当监工。这四个里还得有一个干文书、行政，以及当纯享受的大贵族。

这已经需要“以三敌十”了。

这只是平均值，这意味着在至少一半的奴隶区，比例比这个更悬殊。

以二敌十，以一敌十。

假设你是奴隶，面对十分之一于你的凶恶监工手里所持的青铜刀剑，你是愿意拿手里的木棒锄头石块博一博，还是忍饥挨饿、被鞭打奴役至死？

如果产出比到不了1个奴隶养活1个脱产者，这个比例只更悬殊。

要1敌15，1敌20，甚至30。

如果你没有把握做到一打二十，那就必须有相应的役龄人口在劳动。ta们不是任何意义上的奴隶，也并不拥有足以让他们脱产的奴隶——甚至完全不拥有奴隶。

而且这个非奴隶的阶层占总人口的比例，必然随着武力领先程度和生产力剩余程度的下降而上升。

也就是生产力越原始，武力领先幅度越小，非奴隶的劳动阶层占比就要越高。

这就带来一个问题——**奴隶比例低到什么水平还可以称为“奴隶制国家”？**

假如奴隶比例低到只占10%，大部分国民仍然需要劳动求生，只有5%的人口可以完全脱产，它还能再典型意义上称为奴隶制国家吗？

因为，除非我们对使用石头和木棍劳动的效率以及使用原始水利、原始作物的效率，或者使用青铜冷兵器和皮甲的武力水平有什么重大误解，否则春秋之前的国家不太可能大幅度的偏离这个描述。

更古老的商代甚至夏代，偏离的可能性应该更小。

春秋时期的农业有多艰难，可以看看这个

[井田制是否真的存在？](https://www.zhihu.com/question/32759166/answer/644324120)铁器发明之前，是没有有规模的青铜农具的。因为青铜农具的成本远高过石质农具，但是效能却并没有好多少，实际上是得不偿失的。

青铜几乎仅被用于礼器、兵器、建筑构件和盛器这类无需耐磨的用途。

工具一直无变化，那么有变化的只能是品种和水利了。这方面不见得毫无影响，但是说实话春秋以前的农业技术在这方面进展并不大。水利需要高度发达的数学和行政能力，还要大量的富余劳动力，这是个没有蛋哪有鸡的问题——农业水平没发展起来，哪来“大批富余的劳动力”？

而育种这件事，光一个小麦的推广，就到了汉代中晚期都没有完成。直到两汉，主要作物都是粟。

要到唐代中后期，小麦才和粟取得了对等地位。

你们自己体会一下作物品种优化的速度如何。
