> Backlink: [[原谅]]


[你可能是在纠结这个矛盾——为什么我一边…](https://www.zhihu.com/pin/1354305759002517504)

Q: 嗯，如果你是这样按照这些【词条】来这么推理的话，我是认同它们的。  
  
我主要是反对任何【提倡私刑】的主张，哪怕它在数学上不可能且使用者最终会被消灭。  
  
你是反对【在财产遭遇到破坏时，武力一定是不正当的】这个主张的。  
  
这两个反对中间是有一条河的。  
  
谢谢你写这么多。  
  
最后，说一个我的个人的困惑…  
尽管昨天三更半夜迭代了几次观点，其实也没有确认你说给我的“神赐予的自我防卫权”是个多庞大的概念，没明白你给我说的“正义之神”是个什么意思，就很纳闷。  
  
谢谢！爱你！睡觉！

A: 你可能是在纠结这个矛盾——为什么我一边主张不报复，一边又主张保护所有人即使只是财产受损也可以武力反抗的权利。  
  
这看起来是矛盾的。  
  
既然主张爱就是不报复、而且爱是义务，难道不该主张尽可能去除一切使用暴力的权利吗？  
  
但这恰恰是美国左派犯下的逻辑错误所在。  
  
扩大爱的第一要务，不是要去教人爱、不是要去寻求“爱的立法”，而是要直接开始爱别人。  
  
我若能说万人的方言，并天使的话语，却没有爱，我就成了鸣的锣，响的钹一般。我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘，各样的知识，而且有全备的信，叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然与我无益。  
(哥林多前书 13:1-3 和合本)  
  
主张最大限度保留人暴力的权利，这样对ta人个人是更安全的，只是对主张追求放弃报复的人不安全。因此，它是理所应当支持的，不可以因为增加了自己的不安全，就主张削弱他人的安全来补足自己的不安全。  
  
这道理很简单。  
  
而教导不报复，是因为学会不报复有超出一般局部利益的、在人生体验上的宏观收益，这不是为了教导人不要报复、好在某一天让自己免于报复，而是为了对方。  
  
第三，只有人有权报复时而自己放下了报复，这才构成爱。若主张人都要强制放弃放弃报复权，反而从根本上剥夺了人不报复可以归为爱的可能性。  
  
人们感谢的会是那个伟大的立法者，而不是一个个自我克制、自我牺牲而实践了爱的人。  
  
这于人类是一种根本的损害。  
  
爱只呼吁人正确的使用自由，为人不正确的使用自由作出补赎和救护，但它从不以“剥夺人不正确的使用自由的机会”为积极的工作方向——尽管人类没有这么强大，做不到永远不这么做，但是在这一点上尽可能消极、尽可能避免，是理所当然的取向。  
  
否则，【一切的恶都可以假爱的名以行】。  

---

[问题是，你不愿生活在“私刑的世界”里，…](https://www.zhihu.com/pin/1354263725717700608)

A: 问题是，你不愿生活在“私刑的世界”里，那么愿意生活在一个【所有的暴徒都确信“无论抢劫、偷盗、还是破坏，对方都【无权动用武力】，最多只能打电话报警，要是对方动手对方会坐牢”的世界里】吗？ 

“私刑的世界”自然而然的数学上不可能，任意扩大自己权界的人自动会为自己召来无穷尽的反击和损失，最终会自动消灭。

但是确立了“最多只能报警”的世界是个什么样的世界？ 那会是个什么样的世界？真的是一个“更少暴力的世界”，还是一个“暴力失去顾忌的世界”？ 

在【明知】没有能力提供替代安全的前提下要求人无条件的让渡自卫权—— “你们先安心受害，我负责替你们索赔和报仇，谢谢你们为世界和平作出的贡献”。 这话真的是人类能说的吗？ 

如果有人能信，能接受，那必定只能是那个人个人的意愿。 但这根本不可以是（其实也没有可能是）一种可被设定为公共政策的强制要求。 即使人勉强走完程序，把它堂而皇之写到成文法里，得到的结果也一定只会是徒具虚文。 

因为人类不会、也无法执行。 因为这样不是在惩罚人类的不服从，而是在惩罚人类的无法服从——人类无法眼睁睁看着别人损毁自己的劳动成果、自己的生计所寄，而去“尊重对方的人权”。 

侵害人的劳动成果、破坏人的财产，人必定会以武力反抗，无论你的法律事后会怎么判、如何将这种反抗定罪，人都一样会这样做。 

因为人根本没有不这样做的选择。

不这样做，死亡和毁灭是当即的、现实的、随时随地的。是不是“非法”根本无法顾及。 

更不用说实践上人类只要打得过，也根本不会袖手旁观。打电话报警只会是自己没有能力即时反击时的召唤公权力增援的选择——无论法律如何规定，人的决策逻辑都会是一样。 

这根本不是人的理智可以自我管控的东西。 这跟立一个法规定“被敲膝盖时有膝跳反应是违法行为”一样。 

破产的一定是那个法，随法律理论说破天也没用。

---

[你恰恰想反了](https://www.zhihu.com/pin/1337758082899279872)

Q: 答主观点，在个人救赎这一点上是有启发的。但是无论从之前的女权话题，还是爱的话题，都忽略了一个重点：适用受众。在一个有高度认知水平、先进文明的群体里，这是通往自我救赎的法宝。倘若是一个野蛮的丛林里，信奉这些的好孩子，怕是第一个被吃掉的。

A: 你恰恰想反了。  
  
有这个能力的人，身边不知多少忠臣良将。有些甚至当事人自己都不知道存在。  
  
别说“吃掉”，连冒犯都不是脑子清醒的人做得出来的。  
  
世界上已经没有更安全的境地了。  
  
至于说“难做到“——再能达到同样效果的一切做法之中，这已经是最容易做到的了。  
  
何况根本没有能达到同样效果的第二种办法。  
  
赚钱、练肌肉、整容、考学位、进大厂、抱大腿、学话术……所能达到的所谓“效果“，和它相比根本没有资格相提并论。  
  
那些东西带来的安全感，与其说叫效果，不如说叫【逼真的幻觉】。  
  
到它们把人载到江心时，人就知道滚刀面和馄饨都不好吃了。