> Backlink: [[遏制台独]]

A: 越说越怒

Q: 马督工的话太具煽动性了，而且煽动的是爱国主义，太激进了

A: 马前卒那些话鼓动的不是爱国主义，而是【帝国主义】。  

这背后的情绪，不是迫不及待的要“爱国”，而是迫不及待的【想品尝新帝国的荣光】，想品尝一下以前只有美国才能享受的那种美妙的霸权滋味。  

这不是爱，只是利用和伤害。  

A: 就算是做生意，马前卒举的这个例子也是混账。  

任何时候，只要对方愿意跟你交易，开出任何价格都不可以视为一种“侮辱”。  
 
怎么，受你邀请来开价，还要看你脸色，自动“识相”?？  
 
他举的那个例子【纯属以自己之心度马化腾之腹】——实际上稍微有点格局的生意人都不会是他想的那个样子。  
 
你开价低，但你是想达成合作的。我有本事让别人开价更高那是我的本事，那不是开价低的人的错。  

把唯一开价的人骂一顿，你想干嘛？  
 
对方完全是按照“一个中国框架下一切都可谈”的大陆的条件提出的和平统一建议，你有什么资格推翻这条既定国策？  
 
【你是想直接煽动民意，剥夺中央政府继续选择合同的余地吗？？】  
 
你抬高和平谈判的门槛，是想干什么？你是想领着一群学生示“民意”的“威”，凭一己之力消灭一切和平统一的可能？？  
 
马前卒最好自己反省清楚自己在干什么，以及想清楚自己这样做的危险性，否则【玩过头了很容易突然死亡】。  
 
在两岸政策上，自媒体最好少谈、少强力宣扬、少拉人站队自己的主张，因为任何这样的行为在客观上都是在压缩中央政府的决策空间。  
 
你真有这个本事，去智库里去写报告，随便你大开脑洞、畅所欲言。在公共平台上对着自己心知肚明判断力不足、倾向战争浪漫的青少年群体宣扬你的两岸主张，这不会在任何意义上被视为帮忙。  
 
这是在【玩火】。  
 
没人能在现代中国玩这种“养望”的危险游戏而指望有好结果。

Q: 马自己当年都拿民族投机，现在指责别人投机，怎么不想想当年自己为什么投机。

A: 就算要武统，也是【在对和平统一一直保持最大诚意的基础之上】进行，只有这样武力统一才是正当的。  
 
绝不是故意自己抛弃和平统一的可能性、故意选择武力统一。  
 
后者是【方向性的根本错误】，是置国家民族于极端不义。  
 
是在从根上破坏武力统一的正当性。

---

Q: 时代变了啊。

A: 时代变了个鬼

Q: 好吧，时代没变。但力量对比的扭转趋势肉眼可见啊。这是原因啊。

A: 这些分析是根植于人类本性的社会学规律。  

这是【自然规律】。  

时代能变到万有引力定律失效？  

用“时代变了”否定和平统一的国策和统一战线的基本策略，属于极端短视的错误判断。  
 
根本属于适用错误。

---

Q: 如果是诚心相投，那么国台办搞了多少年的统一战线，结果可没有几人买账，到现在军事力量扭转趋势肉眼可见，再搞着一套，说真的 很难不让人认为这是财富密码啊。。

A: “财富密码”这种话，其实只是一种非常可悲的弱者心态的映射。  

建议你少跟会挂着这种语言的消息源。  
 
这种消息源“喊xxx财富密码”本身才是【他们的财富密码】。    

---

Q: 揣着明白装糊涂的窃贼怎么处理

A: 啥意思？没明白。你是说有人自己心里其实不信，但要故意那么说去获取利益？

Q: 是的。

A: 不要过度担心，这些小孩子也有长大的一天

---

Q: 行吧，您还是没有解释国台办团结了这么多年，仍旧没有什么成果的原因。只说明，人家根本不是诚心来投，只不过是钓凯子罢了

A: 一切都有过程，有些“没有效果“的事必须先做，而且必须一直做，否则“有效果”的事没得做，做出来适得其反。

---

Q: 那为什么团结了这么多年，台湾人民离我们更远了。

A: 这不是放弃团结的理由。  
 
没有受过考验的诚意，没有分量。

[如何看待 9 月 21 日官方首次明确表态所谓「海峡中线」不存在？](https://www.zhihu.com/question/422314273/answer/1488075461)

是不是“诚心来投”根本不重要，来“投”本身就是“诚心”。  

千金买马骨。  
 
嫌马骨不值钱，根本没资格也没机会有千里马。  
