> Backlink: [[女性恐惧]]

Q: 我可以理解为聚光灯效应吗，即把自己太当回事儿了。其次就是做出过激行关的那一方需要付出的代价太小了。比如我在下店要坐飞机去美利坚，我在飞机上担心要被劫机，因为我长得太帅了，所以我企图做一些过激行为，但我又想不出很好的办法停止飞机起飞。我希望能分享一些思考给你。

[如果你是男性，你恐怕很难想象女性发现司…](https://www.zhihu.com/pin/1419394526389215232)

A: 如果你是男性，你恐怕很难想象女性发现司机在走自己不认识的路并且拒绝停止的恐慌。

因为你从小很少听到一不小心就被卖到山里的故事、你的亲戚圈也不会隔三差五叫你小心。

因为自己不在意，而认为别人也不该在意、在意到超出自己的水平属于"不正常"，这是非常无情的说法。

这就像自己不过敏的人认为过敏的人不能吃花生，实属大惊小怪装模作样。

这不对。

我一直在说这话-—如果是你将来自己生的女儿，给你打电话求救，她的司机不吭声、不停车、正走在她不认识的路上，你是不是会告诉她"不要疑神疑鬼"？

真正养女儿的老爹，十个有九点九个绝不会选这回答。

因为他们从她会走路开始，就在恐惧这件事。

作为司机、作为男性，觉得女性乘客坚持要走指定路线是"无理取闹“，是一种极其傲慢的冷漠。

如果你查一下美国的各种出租车司机工作规范和最佳实践，你都会清清楚楚的看到大量"多睁一只眼""绝对不要驶入背巷“，“不要争执、立刻脱离“，“知道最近的警局在哪“这样的指引。

而乘客则更不必说一一只要司机走的路线可疑、乘客可以立刻要求停车。

单独接载你的车辆偏离既定路线，，而且不听制止，这是生死低关的事务，如果你当过什么要害人物，或者自知有点身家，你自己设身处地才能体会那是什么样的恐惧。

有多少人就这样消失了。

---

[这句话是句肺腑之言](https://www.zhihu.com/pin/1419411706145165312)

A: 这句话是句肺腑之言。

男性是真的很难理解女性的不安全感。

孤身女性走在外面，实际上从无安全可言。

连环杀手杀的，从来都是红衣女子，可没有杀蓝衣壮汉的。

强奸犯强奸的，可全是女大学生。

醉汉威胁的，可全是女性。

流氓轮暴的，有几个男性?

在男性和女性眼里堪称是两个世界。男性往往觉得天下太平，女性则永无放心可言。

何止没有放心可言，要是胆敢独自晚回家，做一次被全家人厉声训斥一次。

不经通报，与家里失去联系，打断双腿。

因为家里两老在那几个小时会沦入地狱。

虽然我明知这是小男生自己不懂事，但是我极其痛恨知乎这些人为了争所谓的“权利”大大咧咧讲“大惊小怪”“反应过度”。这不算是你们个人的错，这是这个社会长达千年的对女性的苦难的一贯冷漠形成的已经化于无形的“天经地义”。

只想到自己不怕，根本不想【别人不是自己】。

女性在这个社会上的生活，就算看起来健健康康、无风无浪，也要比男孩子艰难得多。

为了让她们尽早“懂事”，她们从小会因为“微不足道”、“莫名其妙"得多的原因受责打和呵斥。因为
小男孩犯错，多半请家长、赔医药费。

小女孩犯错，却有可能就此消失。为什么?因为农村拐卖女孩，很大概率家里不会找太久。而且
好“控制”易“脱手”，市场需求大、产业链成熟!

她们普遍的受到歧视和骚扰。

长大成人找工作，企业天然的认为你“感情脆弱”， “没有事业心”，不会干太久就会回家生孩子。

你没生，那么你就是要生，不要。

你生了，你还会生第二个，不要。

你生了两个，你会没有心思工作，不要。

今天摸摸头，明天点点肩、后天咯吱腰，大后天开玩笑拍拍屁股，你要“开得起玩笑"。

不然你怎么处得起同事关系?难道你想搞得公司气氛因为你一个人尴尬起来吗?

王总要约你加班，李总要带你出差，你能不能胜任?

你凭什么说人不怀好意?

说来你也许难以相信——女孩子单身租公寓，遭遇同事和邻居强奸概率远超你们想象!

大多数忍气吞声!

报案，你有什么证据?你放心，痴情人陪你一周末，足满48小时。

磕头割腕求你原谅别毁了他。

人家“一片痴心”要跟你“谈恋爱”，你不答应，立刻死在你面前。

你找老乡同学保护，老乡同学收留你了。

晚上要你去唱k，你去不去?

请你喝酒，你喝不喝?

你是怀疑他，还是嫌弃他?

这些问题，对不知多少小男生们甚至都不会动一下念头，有些甚至就发生在他自己的办公室，却
从无耳闻。

这些事，往往女生们全知道，男生们全不知道。

法律已经给了“足够平等”的女权?就是谁侵犯你，你就去告谁嘛，是吗?

那么没告之前即被侵犯和剥夺的东西、告了也要付出巨大成本才能拿回来的东西、付出了成本也
无法定谳的东西、定谳了也无法执行的东西，这些东西，为什么要先失去了再靠下三博一的概率是去追?追的成本和风险，是活该吗?

你们是男性，你们一开始就会少遇到无数事，你们不会觉得。

把这些话记下来，记牢。

让这些话对你发生影响。

将来仅仅凭着她们知道你【知道】，你就有比别人大得多的机会得到她们的感情。

因为真正知道这些的人，怎么可能不比其他人多一分理解?

女人不需要你“哄”——那是女孩——女人需要你懂。

因为被迫要对根本不知道自己的漠不关心的人一遍又一遍的证明自己“真的需要”你觉得她不需要的
安全和保护，是每一个有自尊的女人【刻骨痛恨的奇耻大辱】。

对着高喊“女性占尽便宜”的人，你叫她们拿什么爱?

拿什么??!

她们有很多人，宁肯省了这份哀求，自己去穿越那你觉得“没什么”的黑暗。

恩断义绝。

恰恰是这些不会给人机会看到她哀求的人，你不该错过。

你们自己好好想想吧。 
