> Backlink: [[爱]]

[这跟caritas的目的没关系](https://www.zhihu.com/pin/1388140089038393344)

A: 有caritas的人，坦白说，基本不可能有求偶上的困难，愿意跟ta进入亲密关系的人是论人口基数的百分比的而且这比例不是个位数。而无论自以为愿意不愿意，在事实上能跟ta成功构建健壮的亲密关系的人占人口总比例的80%以上。

那是以【十亿】论的选择空间，根本不存在"适合我的人到底在哪里啊”这种绝望的呼喊可言。

人人都适合，包括其他人觉得非常不堪的人也不是问题。

caritas会修复人的自卑、脆弱、恐惧，能把丑陋的人变得美丽、把猥琐的人变得英勇，把平淡无奇变得波澜壮阔。

于是它根本不需要强求一个不自卑、不脆弱、不恐惧、不丑陋、够英勇、够传奇的神奇对象来实现。因为这些东西它可以自己造就。

这不是凭这个持有者自己的伟大能力、可以去喝令、强迫和修理，而是这个持有者会受到世间早已埋藏的种种人不能抗拒的自然规律的保护和帮助，以至于ta身边会有一个无物之阵、一支无意识形成的禁卫军，使得对方身上的这些问题受到这些规律的强烈作用，被这些【自然规律】 改变持有者差不多只需要静观其变、时不时收获惊喜就行了。

问题在于，人要把自己稳在这个"受自然规则保护的力场”内——这个本身是一件需要不懈努力、时时警醒、持续坚持的无休止的事。

并且维持这个状态本身需要人和自己天生的一些问题最不懈的对抗。

但是世界的规则其实蛮简单——要么你做这个努力，学懂它的规则，通过与这个系统的对话和设定让它来保护你；要么你自己头顶钢盔手握钢枪彻夜不眠自我保护，来一个毙一个。

后者允许人在思想上任意懒惰，但它一切的成功，只不过是尚末失败而已。

前者极其令人费解纠结，但它的每一点进步都是启动了一项无成本、无间断的保护机制，它的每一种失败，都只是一种尚末成功。

---

Q: 这里说的是神之爱。  
  
故而把自己当神去爱人的，最后都会因为傲慢和脱离现实而下场凄惨。这种纯粹的爱、本身是耗能很高、并且在人世间非常稀缺的。  
所以，从不可持续的善、到幻灭、再到可持续的善是人的必经之路（最后一环有没有本质上决定一个成年人人品的）。  
  
我不可能不设防、不可能完全不预判。这对于没有神之智慧、神之勇武、神之永生的我来说根本没办法生存、甚至寸步难行。上帝要我们爱世人、那自爱首当其冲，我不可能“全能爱”一秒钟、下一秒钟就灭绝吧。我是人，我自认只能做到“用我有限的智慧”“尽力施与断断续续的爱”，这是相对神之爱来说更加狭隘的爱。  
我会为由于不完美所犯的错误而愧疚、并以此良知作为我改进的动力和风向标，但我不会“替天诛心”、我必须要“替天宽容我自己”。  

这就是说，如果接收不到神对我的“宽容慈爱”，这唯一理性而贴近现实的“施爱策略”将是一条死路，式子配不平的。所以，如何将“神对人的宽容慈爱”之“感知”（而非认知）持续保存在日常生活中、这是决定了一个人爱之能力强弱的根本。  

缺爱的人本质上就是从小缺少被宽容的经验。宽容不是纵容，宽容是“错了但被原谅”、纵容是“无视错误”。这就是一堆关于爱的求而不得、愤愤不平的问题的核心。  

感受不到宽容、学不会宽容，把纵容当宽容。

A: 你设防没有必要以“了解一切情报”为前提，也不可能以此为前提。

---

Q: 对他人的任何谋求（要求，希望从他人身上得到点东西）都是一种对给予的要求，无论这个谋求的发起方是谁，是父母亲人还是外人陌生人，这些要求如果超出了被要求者的能力/意愿，那这就不仅仅是要求，还是对被要求者自身造成的侵略。虽然这么说很难听，但“我觉得你不错，希望你再改变改变”从感觉上就肯定比不上一个没有任何要求，不希望你给予什么，也不要求你做或不做什么，没有任何条件却向你主动展开的温暖的怀抱。

A: 即使没有超过别人的承受能力，也一样是一种侵害。  
  
不要对人凭空提要求。  
  
如果是交易，要把话说在前头，由对方选择要不要接受。

---

Q: 请教，如果我能做到这些，但是被家人担忧过于善良，被同事认为表达底线过于极端，对自身不够爱惜，社交方面不是过于沉默就是过于坦诚，我应该如何把握这样的度呢？我认为要认真对待身边的世界，积极回应和尊重遇到的人，可是好像还是搞砸了。

A: 这次东西无法轻言“做到”。尽力而为而已。

---

Q: 有一些不能理解的地方：为什么爱的标准这么高，而“缺爱”那一篇里却说“爱如同空气，充塞天地”？如何辨识呢

A: 因为爱不是来自人的，是来自天然，只是由人有意无意的转交。

---

Q: 请教：如果人类“不能预测未来、不能决定历史”，那么人类得出的某些（至少目前还比较靠谱的）结论，比如“第二类永动机不可能实现”，为什么不能叫“预测未来”呢？

A: 未来是一个整体，这只能确定一个很小的碎片侧面，就像一个汉字可以看到最右下是一个点，但却不足以猜出这个汉字是什么。
