> Backlink: [[正邪之分 1]]

Q: 那么问题来了，越是正教其内部争议越大吗？保持统一又是哪些因素？

A: 这才是真正的好问题啊。

答案是【正教总是不纠结这个问题】 他们坐等那些嫌弃其他教派“不够纯正”的派别有一天忍不住跳出来自行分裂出去，然后那些派别往往变成邪教。

在正教眼里，这可以被看做一个由上天安排的自然的排除杂质的过程。但是请注意，刚才我用了一个词叫做“往往”——那些破门出教的新派别并非毫无希望了，它们自己也同样面临不断在自己内部出现新的分歧意见的问题，它们也同样面临选择——要么使用零容忍政策将一切稍有不同意见甚至稍微产生质疑的成员断然的剔除，这将毫无疑问的发展为真正的邪教派别；要么它们也将逐渐意识到大公主义是一个不容你不选的选择。

而他们一旦自己也选择了大公主义，就会发现自己内部慢慢的生出和原来他们所摒弃的老教派倾向接近的派别，他们会发现自己慢慢的失去了自己刚刚分离出来时的那种“革命性”和“斗争性”，开始觉得“其实老家伙们也并不是那么荒谬” 甚至开始意识到“事实上我们的分歧只是表面的形式的，而非内核的，本质的”。于是它们会逐渐回归，重新和老教派合一，互相承认有效性和合法性。

而那些一去不回头的，往往灭绝了。有可能是因为集体自杀，也有可能是因为自我封闭的本性导致渐渐失传。邪教的最根本标准实际上是“自我湮灭”。

这个标准是客观的，既不是某个政府规定的 也不是由哪个教会或者神学所规定的。

而是上帝（或曰自然）规定的。

----

Q: 这只是在人类超出掌控之外的事。就好比小孩玩火的结果和火对小孩的行为看法没有关联。在我看来，人类幼年期成长将事物人格化是一种必然，随着认知发展必然要了解事物本质与自我意识的不同。但如果将一种并不存在(显明)的人格来解释自然规律的存在及人类的存在和意义，这必然是一种思想和认知的不成熟(我没有冒犯您的意思)。至于唯物主义与唯心主义的自然解释与分歧只在于人本身还没有真正了解意识的本质(或叫灵魂)所造成。

A: 这样想很自然——把大自然当作人格化的对象很显然是自己大脑智商不够的表现嘛！

问题是，只要不太自我感觉良好，你都会慢慢发现你摆脱不了把大自然人格化的“习惯”。

原因无他，只是因为人类只有这么个水平。人类知道“不要人格化”是个“更好”的水平，就像知道“绝对客观”“完全理性”是“更好的态度”一样。问题是 人类做不到绝对客观 完全理性，也做不到“非人格化”。就像刚才那句话——“受到大自然的报复” 实际上没有一个不将大自然人格化的表达方式。不给“人格化”，人就没法描述大自然的这个“动作”了，直接要患上失语症。

我们没法把我们的语言里的人格化的大自然 或曰上帝 或曰“命运之神” 或曰老天爷……一口气的去掉，去升级出一个“成熟的”人类文明来。

那种“成熟”也许的确比人类现阶段更理想，只不过它至少是目前做不到。

甚至也没有什么证据表明人类有可能摆脱将自然或上帝人格化的思维模式的希望。

事实上不管上帝也罢 自然也罢，被人相信祂们具有人格的根本原因并不在于祂们本身必定有人格，而在于人类自身只有这么一副眼镜。别说上帝了，我们看一块石头都忍不住要觉得“它的性格是沉静的”，看一阵风还要忍不住觉得它“轻浮”。否决上帝具有人格本来就是无意义的命题——本来也只是人类因为自己的思维缺陷才那样去认识上帝——这同样包括所谓上帝（自然）残忍 或仁慈 或公正 或慈悲等等的看法

认识到“这些认知很幼稚”，并不足以拿来谈论“上帝本身是否存在”这样的命题。上帝本来不是人格的，“人格化的上帝”本来就是人自己水平有限的结果，如同你带着蓝色的眼镜就只能看见蓝色的东西一样。当你戴着蓝色的眼镜，看到一朵蓝色的牡丹的时候，你可以意识到牡丹肯定不是蓝色的。只是你不能因为自己可以肯定牡丹肯定不是蓝色而你只能看见蓝色的牡丹，就因此得出结论说“牡丹不存在”。

这很显然是两个问题。
