> Backlink: [[批评]]

A: 对人进行“居高临下的语气"这种描绘，是在对他人形象做一种【创作】。如果你觉得这是一个合法的增强自己表达力度的手段，那么"居高临下"的标准是什么？就是"自认为说了一个别人不知道但其实别人知道的事情"吗？

那么，你自己说的话，与"居高临下"者的区别在哪？

你说的是人"相信别人都知道的事"？

也就是不涉及任何新信息？

你自己是自我定位在“启发民智"的定位上的吧？

通过不讲别人没想到不知道的东西来实现？

公平的讲，你自己在说出任何话的时候，也是抱着"可能有人不知道这个视角/论证“来讲的吧？那么，这要件是落在"自以为别人不知道但其实别人知道"之中的“其实别人知道"上吗？那意思是你绝对自信你所讲的别人肯定没想到过？如果不是这样，则你所言所讲，与你用如此嘲讽的语气批判的"居高临下者"有何本质的区别？

那不是变成唯一的区别是你拿来指责了他人，而部分他人没有指责你而已吗？还有"对屋子里的大象视而不见"这些话，你这么判断的充分依据是什么？因为你所看到的那些文章没有在同一篇文章里让你满意的谈论大象？还是在知乎的同一账号下你没看到对方谈论大象？就这样，就可以断言对方肯定没有谈论过大象？然后提笔个人加上这个主观判断，这真的合适吗？你很多对人的批评，都自己添加了依据不足的推断。旁人明眼的一望即知。不要听你的粉丝们集体叫好就以为ok。

他们未必在意你到底是不是逻辑严密，真实有效，他们更在意的是一个v站在自己这边站台。建议你仔细的注意这个问题。

你不改掉这个习惯，你的一切论述就都是基于自己加工过的一个不存在的假设而做的再反应而已。

Q: 您说的这些风马牛不相及的论据可是令经济学者想到头秃的外生工具变量，难以造假，所以才能得到严谨的推论。大胆假设后是否小心求证，也许是学者与意见领袖的区别。

A: 这是个能力问题，有些人也许能力不到这个水平。但是至少要看到一些基本态度，一些努过力的痕迹。  

尤其是在要判人有罪的事项上，人有责任格外慎重。  

就算是出于一时激愤冲动而疏忽了这项必要的工作，经人指出也应该知道羞愧，知道应该去补。

---

A: 这并不是一种“计较”，而是觉得不提醒下不好。  

我不觉得这位是坏人。

A: 犯错误是不稀奇的，谁都犯，甚至可以说没人是对的。  

我说的不是这些具体观点问题，而是一个规范和方法论问题。  

讨论中持有什么观点无所谓，但是不能越过某些基本规则——比如自己描述对方的“嘴脸”然后加以抨击就不行。  

也不能用“居高临下”“自以为是”……等等说谁都可以、肯定百分百全中的“批评”。这些说了都没有意义，只是纯粹表示敌意情绪。  

这个层面跟观点无关。  

至于具体观点上，我肯定会始终坚持任何呼吁要有可操作性，要有基于现状去达成构想的路线图。

[如果有逻辑断层，就想办法明确的表达出来…](https://www.zhihu.com/pin/1210047593667145728)

A: 如果有逻辑断层，就想办法明确的表达出来指出来。不必想对方是不是故意的，也不要多想“恶心”什么的。  

就事论事，直到对方真的展现出不诚实、或者并不在乎对错，只是要赢。  

对人可以有的最大的惩罚，其实是先成为最好的对话者，然后剥夺对方和你对话的机会。  

其实这才是最深刻的惩罚——你将失去和能带来这个级别的知识储备和态度完好的对话者说话的机会。  

如果你这样的人，他一生也遇不到几次。那么你只需要停止对话，就是对对方最深的惩罚——你要了ta本来可以有的命。  

和好的对话对象说话，是可以改命的。  

这个权柄的前提是你要成为这样的对话者。  

这并不意味着你一定要学富五车，这更多的要害在态度上。公平正直、逻辑严谨、不夸张、不伪造、不慕虚名、不贪彩帛、威武不屈、贫贱不移、宠辱不惊，你就足以当一块“可以明得失”的镜子了。知识这些都是次要的。  

反对，只是因为看到了对方的逻辑断裂而反对，不是因为害怕自己被证明为错为反对。对方对了、自己错了、就能承认。做到这两条，已经是对方最好不要失去的、可遇而不可求的宝贵财富了。  

这时候对方只有稍微有点地方让你看不顺眼，你只要转身而去，就是对对方致命的惩罚。  

和在对方踩着你这人梯爬出地狱的时候一撒手差不多。  

也正因为实际上是如此惨烈的惩罚，所以你要尤其耐心。

不然对方真的很惨。ta自己不会知道，就因为一点不礼貌，自己本来可以有的更好的命运被自己丢弃了。

Q: 楼主，我最近在写一个系列的文章，主题和您的这个辩论有关，请教一下，您上面说的

“你说的是人“相信别人都知道的事”？也就是不涉及任何新信息？你自己是自我定位在“启发民智”的定位上的吧？通过不讲别人没想到不知道的东西来实现？公平的讲，你自己在说出任何话的时候，也是抱着“可能有人不知道这个视角/论证”来讲的吧？那么，这要件是落在“自以为别人不知道但其实别人知道”之中的“其实别人知道”上吗？  ”

该怎么解释好，谢了

A: 我换个简洁一点的说法吧：  

要用“自以为说了些别人不知道但其实别人的东西”来定义“居高临下”或者自命不凡，那么按这个条件套的话，谁都有罪。  

因为是要开口说的不是废话，当然是假定可能有人不知道。于是，所有开口讲话的人其实都符合第一条。  

那么有罪无罪的分别，就只在于当事人对听众是否知道的预测是否正确。  

那么，有谁可以确信所有的听众都肯定不知道吗？  

【只要有一个人知道，这个人就可以写一篇文章来嘲笑说话的人“居高临下，自以为说了别人不知道的事情”。】  

那么如果这种指责称其为一种合理的指责，则意味着以后人要说话，必须先确定世界上所有看得见他的话的人，全部都绝对不可能知道他要讲的这个信息点。  

1）这位指责者自己能过得了这条红线吗？  
2）请问设立这条红线，如何有利于人类？还是说人类的普遍利益，不如自己的批评权和“义人感”重要？

---

A: ———老实说，我对你的发言没有特别的恶意。  

只不过我反复强调“要有基本实践作为批评的基础”在一片叫好声中不免令你觉得是个“反派”罢了。  

我一点也不反对批评，但我反对将【情绪发泄】混淆为【批评】。  

很多人是在借着合法的批评权，行使着【肆意对公众释放情绪垃圾】的行为。  

你自己是学这个专业的，你真的认为这样去“发泄”，有助于心理创伤的快速康复吗？  

心理创伤，走“发泄”疗法，将会为情绪【赋权】，从而刺激出“情绪将会获得语言及情感暴力特权”的客观体验。  

从任何角度去支持和背书这种行为，都是在无意中加重患者的病情。  

你自己的本专业，难道你就忘了吗？  

批评可以给人控制感，但是“赋权情绪发泄”却是在喂养毒瘾，你想过这两者之间那条细细的红线在哪里没有？  

你是个十几万粉的大V，一言一行都有公众后果，你有没有连心连肝的从你自己的专业出发去为那些信赖你听从你的读者的更深的利益着想？  

还是说你自己的情绪你自己也管理不了？你要发泄你自己情绪的痛苦这种急迫的需要已经压倒了你所受的一切训练？  

我说这些话，绝没有任何贬斥你的意图。  

恰恰相反，我是基于对你的良知的盲目信任。我相信你的专业训练不是白费的，你的良好判断不会被你自己的情绪长期绑架。  

我之所以要在一片叫好声中来说这些不合时宜的话，是不希望你在一时冲动下走得太远。  

很多附带后果，你是覆水难收的。  

我必须承认，我也不是什么圣人。当你开始本能的对我展开防御性的攻击，我也并没有遵循可以做到的最好的法则去回复你。我也有情绪，我也控制不了。  

吾国吾民，受此大难，却眼见得那些本来可以做更多有效帮助的精英一个个深陷自己的情绪，把重点放在释放自己的复仇渴望上。而且拉都拉不出来……谁要拉，谁就会被各种文采飞扬的段子和被号召而来的粉丝们钉在羞辱柱上唾骂。  

你们本来可以做更多事。  

不过，no excuse，我为我自己去除不尽的冷嘲热讽向你道歉。  

但我的观点不会收回——请去试试帮自己的单元团菜，那不会削弱你批评的力量，只会加强。  

我能理解你对我的情绪，毕竟我也是从这个时代走过来的。我上面这些话，与其说是对你说的，不如说是对二十年前的我自己说的。  

我本来可以做到更多，你不应该跟我一样。

Q: 行正事的成本好高，要克服自己负能量的情绪，要避免向大众倾泻情绪垃圾，还要从层层封锁中释放自己客观的善意。我觉得哪怕另一方在「不麻痹别人、不无缘由称颂某些事物、不强硬打击异己、不遮遮掩掩」这些方面有一些进展，也不至于公众关系闹得这么僵，也不会导致一个大V要动心忍性才能做出贡献。所以，为什么想做正事的人总要拿烂牌给别人擦屁股的呢，要靠临时悟来的圣人之道才能消解掉自己的负面情绪然后去全力帮助别人呢。

说实话，讲理能细节到如此层次，已经是一种微妙的屁股决定脑袋了（非贬义）。甚至假如我刚洗了个澡出来很舒服，这段话我就看进去了，倘若我肚子有点胀，这话我就不认同了。其实大方向做好的话，紧急情况下本不应该寄希望于个体的感悟与行动的。

A: 问题是“大方向做好”这个事，只是在没有人心难以预料、人力难以对抗的大灾大祸的平安时代可以做的要求。  

“做好”需要成本、需要时间、需要机会。即便如此，史上最好的准备，在一些突发而来规模超乎常规的灾难面前也不堪一击。  

比如美国的卡特里娜飓风的救灾应急就是。  

苛求精英的其实不是我这样的个人，而是客观局势。

---

Q: 要如何处理「批评」时可能带有的攻击性和负面情绪呢？表达自己的不爽算是一种自由吗？

[表达自己的不爽不是一种自由](https://www.zhihu.com/pin/1285599861866135552)

A: 表达自己的不爽不是一种自由。自己不爽是自己的事，除非对方是收了钱的心理医生，或者结为伴侣有支持义务的恋人配偶，或者父母，或者有职责要求的心理辅导员这类，否则凭什么自己心情不爽对方就要听着？  

马路牙子上来一个人对你喊你让我不爽，blarnlarblar，你是不是要照ta说的改好让ta爽起来？  

张三也对你不爽，李四也对你不爽，不爽还不容易，不爽又不花钱，眼一眨就有一种新不爽。把这搞成一种“普遍权利”，人还活不活了？  

关键是，在无特别约定的前提下，“诉说不爽”的受益者是述说者，受损的是聆听者，所以就不能允许述说者将其认定为天然权利。  

这就像“拿走东西”受益者是拿取者，受损者是被拿者，于是就不能允许这变成拿取者的天然权利。
