> Backlink: [[结婚条件]]

Q: 这个方法的核心是什么？  
做到让一份关系得以建立的前提是它能够被自由地解除。  
怎么做到的？  
通过一份平等的且有效力的契约。  
尤其注意它要是平等的。对双方的各方面利益都要公平地维护。强者不必担心弱者的攀附寄生，弱者也无须担心强者的欺凌暴力。  
这样一份协议其实能解决很多隐藏的问题。通过预先把它们曝光的方式。  
为什么要签？签了还有爱吗？  
因为爱，所以才要签。  
我当下是如此地爱你，以至于：  
首先，我愿意以契约的形式断绝掉我日后从你身上不正当获益的一切可能。  
其次，我是如此珍视你我这份关系中的自由平等，也就是我是如此地尊敬重视你作为一个和我一样的人的权利。这样的关系无论结果，过程都会是健康有益的。  
再次，我对你的认知水平是如此的自信，相信你有远胜于一般水平的对一份“惊世骇俗”协议的理解包容。更有可能的是，我认为我们之间心意相通到你早已明白我的良苦用心。

---

Q: 為啥大家都覺得這是不信任對方呢。  
這得有多信任才敢簽啊，這是把自己的信任壓賭桌上了，我賭你不會讓我輸，而且我有自信不會讓你輸。你敢簽，就是賭我會讓你贏啊。  
這樣想的話，一輩子能遇上一個敢讓你豪賭一把的人，真特麽幸運。  
真是想不到，絕對理性下的答案居然是一場豪賭。看的我都有點激動了。

A: 你看懂了

不过这还有一半，就是愿赌服输——我提前原谅了一切，输了算我的，不算你的

Q: 赢家通吃。劉德華說過，賭品即人品。  
  
這是，勇敢者的遊戲。老實說，我挺怯的。

A: 如果是双向的话，这已经算赌得最小的了。

---

Q: 但是感情本就有模糊利益边界的特性，把利益边界划得越清晰，说明你投入的感情越少，越不想为这一段关系冒任何风险。  
所以这个契约不仅是对对方的试金石，也是提出者的自白书——我并不爱你，至少不如爱利益那么爱你。

A: 那可不一定

而且是恰恰相反。  
  
你必须充分的、透彻的、完全的意识到我对你没有任何义务，且你对我没有任何审判权，才会开始看到我的爱。  
  
越彻底，就越清晰。  
  
爱不是一种可以用债权来交换的债务。

Q: 所有人都希望爱不是交易，但当你对感情使用风险防控这种措施时，它就已经是了。  
宣称接受风险防控才能感受到的爱，不过是皇帝的新衣。

A: 这个恰恰是为了从根上避免爱成为交易。因为它事实上解除了一切支付义务。而且是双向解除。  
  
不能接受的人，本质上恰恰是不能接受“感情投资”血本无归，希望有某种条约保证他们能拿到自己在付出感情之后“应该拿到”的对价。  
  
有这契约在，感情投机者只有走开。

Q: 任何风险防控，指向的都是利益，也只是利益。婚姻根本没有所谓的支付义务，从某种程度上来说，它是两个个体在民事权利范畴内的合二为一、共担风险，而这种风险防控，实质上是拒绝这种合二为一和共担风险可能带来的利益损失，是一个“我绝不为婚姻损失任何利益”的宣言。  
做到这种程度，就别谈爱了吧，在商言商挺好的。

A: 奇怪，为什么婚姻必须是关于承担损失的？似乎这就是一个注定亏本的事情？难道它不该是有多余的利润来均分的吗？  
  
第二，难道爱不是“我要让你比一个人活着的时候更好”和“我不是在做生意，我只是想你过的更好”吗？  
  
如果这是真诚的，那么这份合约又有什么障碍可言？  
  
还是说其实是“我可以让你过得更好但是前提是你也要让我过得更好”？  
  
到底是前者是生意，还是后者是生意？

Q: 既然你能接受感情投资血本无归，那还要这份协议干嘛呢？止损不也说明你也接受不了么

A: 这份协议是双向的啊

Nell: 其实这是摒除了“婚姻是经济共同体”的传统观念。事实上我们常说的“风险同担”，在现实中往往不是这样的，往往是一方负担另一方的风险，而另一方觉得理所当然。  
  
这种“经济共同体”的概念在现实的权力关系中被滥用几乎是肯定要发生的。而“契约婚姻”是在尽可能的杜绝这种“滥用”。两个彼此吸引的人，如果没有人通过结婚获得任何“附加利益”，那么还愿不愿意结婚？  
  
在婚姻关系中，因为是“契约关系”就不共度风雨共担风险了吗？当然不会。一个人出事，另一个人见死不救吗？当然也会倾家荡产的摆平。只不过，在现今的婚姻关系中，出事那方都是觉得理所当然的获得恩惠，如果摆平的不好大概还会抱怨。但在“契约关系”中，出事的那方不会take for granted，会感恩对方为ta付出的恩惠，不会觉得对方理所当然这样做、或做的还不够。

Q: 不管是哪一方负担另一方的风险，也不管双方对于这种风险包持各种心理态度，这都是风险共担。因为风险之所以为风险，就在于其不可预测性。互相愿意承担对方的不可测风险，并相信对方不会利用这种共同体关系损害自身，是婚姻制度中爱情的体现。  
婚姻是经济共同体，这不是一个传统观念，而是婚姻制度诞生的本质需求。如果否定这一点，那么有没有婚姻其实没什么大差别，和同居关系没有任何实质上的不同。并不是说同居关系就一定没有爱情，但显然这种爱情中的利己成分更大，我们也更难把这样的“爱情”和感官愉悦区分开来。

Q: 风险是有可能发生的损失，不是必须发生的损失。婚姻制度的产生基于对抗风险，如果你有能力杜绝一切风险，其实婚姻于你就只是个形式而已。  
利他和利己的区别，就在于一个是“我要你过得更好”，一个是“既然你要我过的更好，你就必须XXX”。  
一个人的权利固然正当，但权利最大的特点就是可以放弃，正当的权利之间也可以寻求妥协，拒绝妥协到如此程度当然不是不可以，但就别假借爱的名义了。

A: 你把“清除义务”等同于“拒绝妥协”了。  
  
这个犹如因为不相信你受灾会有援助而想要签一个“我受灾你们必须援助”的条约。

Q: 要求对方“毫无障碍接受这份协议”，其实就是表明了绝不改变的态度，这不是拒绝妥协是什么呢？  
至于你说的条约，不错，婚姻就是这份条约，法律上称之为扶养义务。这也是婚姻制度本身要保障的东西之一，而不是某种不正当利益。你所要的“契约”，实质上是把婚姻解构掉，变成一种名义上是婚姻、实质上是同居关系，甚至比同居关系更疏离的、不会产生任何共同财产的男女关系。

A: 你这是在说一旦对方没有义务帮助你，就一定不会帮助你。

Q: 对方一旦没有义务帮助你，就可能不帮助你。  
另外，如果对对方这么有信心，何必需要借助协议呢，甚至，何必需要借助婚姻呢。

A: 是的，如果没有协议，对方就可能不帮助你，所以帮助即是爱。  
  
如果是因为对方已经不赞同但是无法摆脱的条约限制而逼出来的帮助，这个不是爱，这个只是被迫而已。  
  
为什么一个宣布自己爱对方的人非要对方签这么个条约？

Q: 所以你的结论是“爱就不结婚”吗

A: 爱就不要为了“婚姻的价值”结婚。  
  
那些“价值”对于爱的人不必要。  
  
爱人的人用不着依靠国家和政府来保护自己的感情投资，也根本保护不了。

Q: 不是为了价值而结婚，而是结婚这个行为本身就是提供保障之用，而非体现爱情。否定了这个保障的意义，婚姻就变得不再必要。  
另外，婚姻制度当然保护不了感情投入，因为缔结婚姻可以是因为爱情，但婚姻所缔结的始终是财产关系。

A: 那么就是说你觉得结婚就是交易啦？一种打包的综合保险服务，对吧？

Q: 婚姻是人身和财产关系的缔结啊，莫非你发生了财产关系就是交易吗？更何况，婚姻的本质和婚姻的动机完全是两个内涵，而你把它们混为一谈。

A: 当然，你叫不叫它交易都不重要，按照你的设定这个不折不扣就是交易。你的核心理念就是要把违约成本抬高来保证合同有强力约束作用，以便避免“双方”投资因为对方改变主意而受损。  
  
但名义上是“双方”，现实中却【总是在保护不愿终止关系的一方】。  
  
问题是，为什么不愿终止协议的一方总是“正义”的？

Q: 很遗憾这不是我的设定，这只是对婚姻制度的客观描述，而且随着社会发展，缔结人身关系的部分在削弱，缔结财产关系的部分在加强，也体现了从身份到契约的进步。  
你这个核心理念的总结非常奇怪，因为我根本没有提出“我认为婚姻应该如何”，我一直都在告诉你，目前的婚姻制度是什么样的。婚姻这个契约的违约成本显然是越来越低的，当它的人身关系部分越弱，财产关系部分越强时，所谓的违约成本就会越低，所以婚姻的稳定性会随着社会发展不断削弱。  
而如果你既要放弃人身关系带来的扶养义务，又要通过协议否定财产关系时，婚姻本身就已经不存在了。所以你并不是勾画了一个理想的婚姻，而是否定了婚姻。  
顺带一提，如果要谈现实，那么你的否定方式是不可行的，因为违反现行法律的协议无效。

A: 没关系啊，你如果是这个设定，那么你就坚决不签署这样的婚前协议就可以了。  
  
你可以在那些非常迫切的想要跟你缔结传统婚姻的对象中间自由挑选。  
  
但是挑选时问自己一个问题——为什么对方这么喜欢这种安排？他们就不担心自己改变主意的时候会很麻烦吗？为什么他们就不担心？

Q: 我觉得你要改变一个讨论的误区——提出某种主张的人，必然基于自身的需求。个人选择和对事物的认知不是一个东西，它既证明不了什么也否定不了什么，只会让你养成立场先行的习惯而已。

A: 完全看不懂你是在提醒什么。我倒是觉得你自己把现实、理想和策略混成一团了。  
  
你似乎认为现实就是理想。似乎在主张“既成事实不容否定和挑战”。而且也出于不知什么动机拒绝对现实给出准确的、符合本质的表述。我怀疑你并不清楚你这么做的理由。

Q: 看不懂就算了吧

---

Q: 甚至连家务都要分开支付的人还有什么照顾和爱可言？你的意思是如果一方病了另外一方随时离婚不承担任何的责任和道德意识？你这份协议是什么？为渣男渣女随时渣提供便利？

A: 分几次手你自然明白。

---

Q: 不说婚姻，你对父母的爱用什么来衡量呢，如果哪天父母让你不满意，你是否也要约法三章，拟个父母合同？

A: 是吗？你是不是父母叫你辞职你就辞职？父母叫你分手你就分手？父母叫你再生你就再生？  
  
这时候你要不要约法三章？

---

Q: 我现在明白了。  
这给与的是受祝福的爱，如果对方心里也有爱，就会明白这是对ta的这份爱最大的尊重。即在任何情况下，保护对方不爱的自由、离开的自由，即使这份自由会伤害我的利益。  
  
我也懂得了为什么说能签这份合同的只是拥有了爱的资格、才值得考虑。所有凭着一腔“自信”就对爱情、人、未来寄予厚望，认为自己已经或多或少拥有了幸福的资格，却看不懂这份契约中深沉爱意的人，一言以蔽之:无知。人必须且永远需要敬畏的只有一个东西，那就是现实(truth)。那么多以爱开始、以恨甚至是死亡收场的爱侣们，他们爱的能力、挣钱持家的能力、处理矛盾的能力难道都弱于我吗？不是这样的。我有许多次觉得自己已经成长了，觉得自己比以前更宽容、更懂得爱了，可是现实的考验更甚，于是我不得不一次又一次地承认自己的不够勇敢、不够宽容、不够爱。  
  
这么看来这份契约有两层祝福，对自知且有勇气承认自己爱的不够的人，这是一份保障，清晰透明的利益分割也要比由爱生恨对心灵造成的毒害甚至丢了性命要好的多;对于爱与勇敢兼具的爱侣们，这是深沉真挚的表白，你如果能同意，不过是再一次证明我们之间心心相印的爱，于是契约变成一种祝福:我们之间的爱情始终纯真、始终自由。

A: 善哉

---

Q1: 这位答主的理论，和很多经典谬论一样，乍听上去，似乎很有道理，然而你如果信了，那说明你还小。口口声声说不占别人便宜的人，往往是在表达“你别占我的便宜”。这种协议要求，看似是为了保持感情的纯粹，但是怎么正过来倒过去让人看到的都是满满的算计。

这种纸上谈兵奇谈，除了会带偏一些缺乏实际体验又缺乏头脑的小孩和老人，根本没有实际意义。如果被带的跳了坑，作者可不会负责任的。

太理(精)性(明)的人，过于利己，不适合跟别人谈感情。

而有质量的婚姻基于感情。正常人本能会排斥感情里过于明显的交易性。

这份要求，如果是放在心里，用来要求自己，那么，答主，你是个高尚的人。如果用来要求别人，那你就是当别人傻子的虚伪的人。

不信，可以向答主核实，答主的老婆(如果有的话)，对此类协议知不知情。

没有人会喜欢自我、自私、利己、锱铢必较的人。

感情的本质和特征是关心与付出。

如果是基于利益的交易，那谈不出来感情，可以建立婚姻，但是她(他)肯定不喜欢你，未来什么结果也不可期。

婚姻，是两个人建立亲密的关系，由两个独立的个体组成一个整体。彼此拥有的空间和自由必然是相对的。把自己摘得一干二净，才是真正的目的可疑。

就算是门当户对、势均力敌的婚姻双方，在相伴途中，也难免因为天灾人祸失衡。当对方或对方的家庭遭受创伤或损失，我觉得我伸出援手尽力救助那是义不容辞的事。就像对方曾给予我的安慰、理解、支持一样。

人和人之间的付出，不可能算那么清楚的。别说感情中，工作中都不可能。

如果不想付出，只想维护自己的利益，那，你不配得到别人的真心。

A: 你毕业了吗？  
  
谈过恋爱了吗？  
  
诚实一点，谢谢。

Q1: 已婚多年。果然小伙子，不要激动，祝你好运。

A: 是吗？那祝你幸福吧

Q1: 谢谢！到目前为止全家挺幸福的。希望你也是。  
ps：不是叫小白的就是社会小白，也不是用猫头的就是萝莉。也可能是大叔。

A: 在我面前如此自信的高姿态，对你是不祥之兆。

你很需要好运，所以祝你好运。

Q1: 多谢了啊。祝福虽然没什么用，但也是好意。谢谢，都挺好，各方面都不错，可能也是运气。不过作为成年人，我更相信实力和努力。

也祝福你。不管受过多少伤害，这世界上还是正常的好人多。相信你会幸福。

A: 索性送佛送到西，下面这段话对你可能极其不舒服，但是考虑到对你恐怕也很重要，所以讲一讲。

首先，我问你这个问题，是在看过你的答案和相当长一段点赞之后问的。

根本不是看了你的头像和名字之后就问的。

看完之后，我也不是开口就认定你是小学生，而是问你是或者不是。

对比一下，你有做过这个基本工作吗?

还是略略看了一遍，凭着自己直觉的反感断言作者是sb，所以立刻开始抒发自己的反感?

注意，如果你只是表示你不能接受这个理论，那么你只是反对。反对没什么问题。

你要更上层楼去给作者定一个“纸上谈兵”小伙子”的名头，你就不是在反对，而是对这你受不了的理论的合理性有了恐惧，要拿无形的刀子威慑一下敢于让你不安的人了。

你这样的对待未知事物的习惯极糟，我问你，只是寄希望于你只是小孩，前头还有很长的路可以去纠错。

但你回答“幸福生活多年”。

这是最坏的回答，明不明白?

因为真相恐怕不会是这样，而更可能是你身边的人已经对你这点听不得反面意见的心灵脆弱，谁说就要用语言暴力惩罚谁的习惯【绝望了】，不说了。你很可能把“没有坚持的反对“误以为是对你“一家之主”的地位的心悦诚服的接受了。

所以你才会在“结婚多年”的这个时段，还轻而易举的对外犯下这种【低级错误】。

我建议你好好的重新检讨你自己的生活，我已经看到暴风雨在地平线上徘徊了。

别的不说，你这种不摸底就喷的习惯，很容易在现实生活中激怒你得罪不起的陌生人，也会令本来对你有所期待的人悄无声息的把你从备选名单里拿掉。

你自己多想想吧。

A: 我本来是打算把你拉黑了事，不过你最后是有心也罢，是反讽也罢，毕竟说了句“祝你好运”。  
  
基于benefit of doubt，我相信你这人至少心里不坏，或者至少有善良的习惯。所以额外加送你这一段。  
  
你如果能看得进去，那不枉了你遇到这段话的机缘。  
  
你如果更进一步的被激怒，我可以向你道歉，然后再次祝你好运了。

Q1: 你的文章我也是每个字看完以后才写的自己的想法。  
我看到你把一些可能与你有分歧的发言都折叠了。如果我说的让你恼羞成怒，你也可以删除。如果不是你的理论可能会把一些人带坑里，我压根不会评论。  
你可以不同意我的看法。每个人都自己的人生。  
我们能做的都是为自己选择，对自己负责。  
我的人生好与坏，不会对你增色一分或者减色一分。  
同样，你过得如何，于我，也真是没什么利害关系。你过得好，我会觉得这个世界蛮美好的。不幸反之，我也不是会幸灾乐祸的人，哪怕我们的聊天并不愉快。  
我只是真心希望，你也能遇到一个善良明媚、让你觉得世界美好的人，可以放下很多东西，轻松一点。或者，也能让你感受到无私付出也能带来的快乐。存在这样的人的。就像那个长柄勺喝汤的故事一样。彼此付出，良性循环。  
没有讽刺的意思。你形成你现在的观点，一定有你的理由。每个人经历环境不一样，主管评论也不客观。  
单纯的一点自己心里感受的愿望。就算对这个社会的各面已经有所了解，我的倾向还是喜欢看到和谐善意的关系，不喜欢看到太多冷冰冰的提防和计较。

Q2: 看到二位的对话真是精彩啊，因为过去经历等不同，A可能真的没法理解乐观的理性和感性的乐观是种什么样的状态，其实一辈子能坚持这种状态的人是很幸福的一件事情。

我很理解Q1说的。Q1就像是圣经里的纯真如鸽，A是圣经里的灵巧如蛇。

能一辈子保持纯真，活在阳光下也是非常好的，真正纯真的人也是很难被伤害的。所以A不用太担心Q1。

哈哈，而且我认为纯真到极致，灵巧到极致也许就统一成一个境界了。嗯嗯 我毕生追求的境界。

A: 你完全分错了悲观和乐观。

这就像你走一条路，路上崇山峻岭，我知道崇山峻岭并有一切准备、崇山峻岭的存在对我不构成什么压力和悲观的理由，所以我可以毫无压力的谈论这山有多高水有多深。

有一种路线是【不承认有崇山峻岭】，坚定的要把绝不宽容的说清楚存在崇山峻岭的行为定性为“悲观”。

往前走，等正面撞上了才知道到底谁才是乐观者。

人生太长，王思聪也撞南墙。纯概率而言，没有什么人在社会变革期有这种闭着眼睛也不会撞南墙的运气——这跟闭着眼睛不看红绿灯不走人行道过一辈子马路安然无恙一样不值得期待。

乐观不是wishful thinking，根本就不可以是。

只有清楚承认世界上一切邪恶、危险和无常的人，才有乐观的基本资格。

对这些东西无视任何一点，情绪上不管多积极，都是【没有实际意义的】。

Q2: 。。。你其实没看明白我为什么说真正纯真的人很难受到伤害。我理解，因为你没有像Q1那样体会过那种感性的乐观，乐观的理性。

”只有清楚承认世界上一切邪恶、危险和无常的人，才有乐观的基本资格。“这是你定义的乐观，可是在我看来这只是一种理性的乐观。客观世界里是存在感性乐观的，这种乐观客观存在。也许那种乐观在你眼里是无知愚昧蠢笨，但是我发自肺腑不这么认为。

你说的用你的客观理性去承认世界上一切邪恶，危险才是真正的乐观。如果你有这样的想法，也是一种有点可怕的事情。因为这种理性逻辑经验智慧都是有限的。没有人可以做到全知全能。

所以当你在自以为自己有了自己所认为的乐观时，和你一样价值观的人，但是比你更有逻辑更有见识更有经验的人也会嘲笑你自以为你的乐观根本就不是乐观，是无知愚昧蠢笨，就像你现在judge Q1的观点一样。

Q2: 这样推论下来，你定义的乐观在你的价值观里其实根本就不存在，只有全知全能的上帝才有乐观的基本资格。作为凡人都没有乐观的基本资格。

因为没人可以认识到世界上一切邪恶，危险和无常。

A: 目前你最好还不要急着下结论。  
  
我不是那么好评价的对象。  
  
黑格尔活过来，看到这些东西也不会敢高声。  
  
这些东西的复杂度、知识量、信息量基础还要在他之上。

Q2: 很多人过去的经历可能不会是像你一样幸福，他们体会不到你说的那种状态，各人有各人的活法，都挺好的。

你很多想法对A真的是有很大误解的，而且说的话也是挺伤害他的。你没法了解他的状态，他也没法了解你的状态。

在我眼里，你们都是非常善良为他人着想的人，只是生活思考问题的方式不同而已。

A是一个客观理性聪慧冷静又略有点悲观的一个理科生，但是人绝对不是一开始你说的那样。如果他真是那样的人，在你误会他伤害他之后，他怎么还会苦口婆心给你讲道理呢？

他担心你的原因是你这么轻易就误会伤害了他，那在现实生活中你这是要得罪多少人而不自知。他也不是很理解你的状态 - 真正纯真的人也是很难被伤害的。

Q2: 小女子我从来没有看过黑格尔的书，也没太关注学习过什么哲学。

我只是几年前看到圣经里让人纯真如鸽，灵巧如蛇时有一种醍醐灌顶的感悟。其实佛经里也有类似的说法。

第一次看到你回答那个问题时，真的能感觉到你字里行间的悲观，但是同时也被你的分析问题的理性逻辑惊艳到了。

到目前为止，我还是坚持我对那道问题自己的看法。你的理性分析非常好，但是不完整，那个公式需要修正。

Q1不就是另外一个事实存在的例子吗？用你的那套公式逻辑，要如何推导出Q1这样的客观事实呢？

A: 推出什么客观事实

Q2: N可以大于P啊，对于Q1和我这种人，N大于P是存在的。

A: 哦？你们怎么知道对方的付出比你感受到的少？

解释解释你的判断根据？

Q2: 再直白点，就是被爱的能力不是必然具有无效性，对被爱的能力的定义也不是只是基于人的无知，任性，贪婪而推导出来的必然无效性。

那些人性中的感恩，怜悯，牺牲，利他等等真善美是会增强被爱者被爱的能力，而且这种增强理论上是无止尽的，增加到一定程度，被爱者的净所得就会大于爱者的付出。

Q1就是这种被爱能力很强的人。所以他才会对你一开始说的那套婚前协议非常反感，说了误会你伤害你的话。

A: 哈哈哈哈哈  
  
善于感恩？  
  
什么是恩只怕都还看不见呢。

A: 不要回避问题——你怎么断言你的十分满意背后对方只有三分努力？

A: 到目前为止，你仅仅只是在谈你相信是这样，确信是这样，尝试用举例的方式来说明是这样。  
  
但你举的例子实际上是自己很满意的例子，并不是自己十分满意对方三分努力的例子。  
  
你怎么确定对方不是三十分乃至一百分的努力？  
  
至于说感恩，你是按照三分努力来感对方的恩，还是按三十分来感的？  
  
按三分的评估感恩，你当然感得起。但你基于什么来断言对方是三分而不是三十分？  
  
如果是三十分，你感得起这恩吗？能一直感下去吗？

Q2: 最简单的逻辑，这个是用你精心推导出来的公式推导出来的。

被爱者的净所得N = 爱者的付出P * 爱者的有效性系数E - 被爱者的无效性U。

你默认设置被爱者能力具有无效性，但是我不这么认为，我认为被爱能力可以因为人性善的部分而增强，这里就不是减法了，是在做加法了。而且被爱者能力的增强理论上可以无限大，增强到一定程度，按公式，N必然有大于P的时候。也就是理论上，爱者付出了1，被爱者的净所得也可以是101.

你现在反问我这个问题，我有点小伤心，这个分析我之前在你那个问题下面回答的非常具体了，你现在问我，证明我那些回答你没有仔细看，我白写了。

感恩是多少，是否是错觉这些都不重要，你有空可以看看我在你另外那个问题下面的答复，我的评论都超字数了，分成两条才发出去。

A: 更进一步的——我给了你三十分，你十分满意，但你认为我给你的是三分，你的十分满意要归功于你强大的感恩能力。  
  
在这个理解的基础上你来回馈我，你给我五分还是十二分？  
  
按我给你是三分算，且按你的理论我理应有倍增以上的被爱力算，你给我五分我都该有十五分以上的满意度了——我的N要大于你的P嘛。  
  
你觉得这时我对你的被爱能力是什么评价？你自己的评价是3.3倍，在我眼里是几倍？  
  
你给我十二分，按你的计算方法，我简直应该感恩程度突破天际，因为你已经做到了滴水之恩涌泉相报。  
  
而我实际的成本是三十分。你觉得我对这充满被感恩期待的十二分是什么评价？  
  
仅仅“相信自己的被爱能力足以让对方的三分努力变成自己的十分满意”这一个态度，就已经是【实际意义上的被爱能力严重残缺】。  
  
这甚至是一种实际意义上的【残忍】，导致别人的努力【必定会被严重低估】。

Q2: 不不不，你的世界观里因为看不到Q1这样的人，无法理解Q1这样子的人。公式已经很明白了，我是按你的公式推导的，只是对你的被爱的能力的定义做了修正。

你只是一直无法接受被爱能力里面包含善的部分。而且这部分善的部分会使减法变成加法。

这个问题的本质还是因为你的价值观里只接受理性的乐观，没有感性的乐观。因为没有感性的乐观，所以你不相信被爱的能力会因为人性中感性的乐观而有无限增强的可能性。

但是刚才也分析了你理性的乐观按你的那套逻辑是不存在的，只有上帝才有资格具有你认为的乐观。

我真的尽全力解释了，你若还是不明白我的想法，我真的无能为力了。只能祝你快乐了。

A: 你以为是我没看到你所看到的，所以造成我认识不到我的错误。  
  
你最好先掂量一下这种可能性有多大。  
  
我有没有可能没见过这种人？  
  
我有多大可能是缺这个逻辑能力去觉察这种所谓的逻辑矛盾？

A: 一边对对方的数学论文叹为观止，一边断言对方不会算加减法，你不觉得有问题？

Q2: “我给了你三十分，你十分满意，但你认为我给你的是三分，你的十分满意要归功于你强大的感恩能力。” 为什么“你认为我给你的是三分”？

被爱者的净所得的概念貌似也是有争议啊，我被爱者的净所得难道不是一种主观感受吗？主观认为自己收获了多少份爱。 “你认为我给你的是三分”是什么鬼？怎么这里还出现被爱者的“认为”了？

爱者的付出难道不是一个客观值吗？举个例子，一群作为被试的爱者同时买一瓶香水送给被爱者，客观值算统统1000元。在这里爱者的付出就是1000元。然后乘以爱者的有效系数转换成的值就开始各不相同了。

下面这个例子是转换成了30分。

爱者A付出了30分，被爱者B的净所得因为被爱的能力增强到100分。

B这个时候获得100分爱，变成爱者，A转化成被爱者，B这个时候付出的爱至少100，代入公式，A因为A自身的被爱能力，获得的爱可以变成1001。

Q2: 对于你说的 “仅仅“相信自己的被爱能力足以让对方的三分努力变成自己的十分满意”这一个态度，就已经是【实际意义上的被爱能力严重残缺】。  
  
这甚至是一种实际意义上的【残忍】，导致别人的努力【必定会被严重低估】”

我无法推算出。

A: 两个可能性，一个是我错了，一个是你错了。  
  
你花在前者上的资源远比花在后者上的大。  
  
后者是肉眼可见的更有可能正确的投资，因为这结论来自一个你自己都不能不认可其信息量和分析力的人。  
  
更不用说前一种项目最大的成果不过是你自己完全正确无需在认知上做任何改变。  
  
明知自己答案已经遭遇若干失败的人去努力尝试证明自己有多对，为什么？  
  
对你自己解释一下你的投资策略看看。

---

Q: 这就是一份逼人显露自己小九九的协议。所以被显露方一定会奋起反驳，说这份协议是多么的小人之心度君子之腹。然而真的毫无筹谋的君子，看到这份协议，其实会觉得，好像挺公平，没什么问题啊。只有有所图谋的人，看到才会有激烈的反应。

A: 不错

---

A: 难不难在设想，也不难在执行，而是难在需要一两代人的血泪教训去消除不这么做的侥幸心。

Q: 中国人情社会，不可说的东西多了去了，要这么搞，起码再过一百年。

A: 不知多少已经离掉的在后悔没这么做。

---

Q: 再回来看这个回答，感觉能把话说得更清晰点了。这个协议就好像一张滤网，凡是能通过滤网的人都是视此协议细节为婚姻中的细枝末节的人，换句话说就是，他们会觉得这协议中的三点并没那么重要。需注意，“不重要”并不代表“我不会去关注、认真执行”等等，只是说对婚姻中的彼此来说这些不是最重要的，所以才愿意签（意思是就算你不说这三点我也知道该怎么做：美好的巧合）；凡是通不过这滤网的人都是视此协议细节为婚姻核心的人，这是啥意思自不必说了。

A: 对头

---

Q:  你会对一个小学生讲量子力学吗？不，你讲了他也听不懂。你给出的原则，美妙，但缺了点什么。仔细一想，它必须建立在对方的心智”不是小学生”的前提上，否则只会谈崩了。那么最后问题就变成了，如果对方心智不成熟，是不是要分？

你给出的答案是，不分等什么？

这当然是理智的解決方案，但我感觉，还有别的路可走。比如，考虑一个家是否真的需要全员“成年”，是否真的可以做到，每个人都"长大“。

A: 所以小学生不能結婚呀…....现在的人最大的问题就是小学生和小学生结婚。

Q: 就我理解的世俗意义上幸福的家庭，有一个”成年人"就足够了，ta维护住整个家庭直至家族的秩序。当然，这很孤独，高处不胜寒，但统治者，本身就是“寡人”嘛。一个家庭有一个“成年人"已经是非常不容易，如果按照你这个标淮才能结婚呀，民政局要倒闭啦。

如果你要说，婚姻不应该是妈妈带儿子爸爸带闺女，应该是两个平等灵魂的结合，我还得跟你辩啥是平等，这种平等是不是唯一的或者说最理想的路，所以拜托你不要说。

小学生可不可以和小学生結婚，当然可以，不然为什么会有“父母官“？

不就是因为家家户户没有大人嘛。

A: 只有两个不介意不平等的人，才会真正的实现和平。

オ有平等。

Q: 哎呀......怎么会不介意嘛，肯定介意呀，这就需要技巧了。具体我也没想过，不过，当一个大老爷们儿说"我家都是媳妇儿说了算”的时候，这个家真的是媳妇儿在当顶梁柱吗？

A: 是这样的，成人很多的。

问题是小学生们看不出来。

你自己成为成人了，你就看得出其实到处有得选。

那些人恰恰是小学生们往往会不喜欢的类型。

---

Q: 这个答案实际上默认了以爱情至上的婚姻观为前提，但现实情況是并不是所有人都这么认为或者依照这个原则行动（虽然可能他们嘴上不承认）。

如果对象在婚前掏出这样一份协议，很多人会觉得对象是不信任他（她），甚至是对爱情的亵渎，实际上则是伤害了他们对婚姻利益原本的预期。

A: 但是你想想看这个逻辑的倒装：

那些并不是以爱为前提的所以拒签这个协议的人，却在以爱为名义否決这份协议。

Q: 对，你摘了人家的遮羞布，人家当然要恼你。

再说现实生活中哪有那么多爱情，盲目随机的各取所需罢了，我也觉得实际发生的婚姻的交易属性大于情感属性。

A: 问题是，非要自欺欺人，到了十年后残忍剥离，血肉模糊，街骨相恨，真的值得么。

---

Q: 我觉得我可能需要男方结扎才敢签这份协议。

性和生育真是性命相托的事情，我无法把这些交付给一个跟我在经济上划清界限、在关系中随吋能“无理由离开”的男人。

女人真的很难克服自己的脆弱和不安。

与其这样，不如还是自己过好了。

真的爱一个人，能够偶尔看到他，偶尔说说话，请他吃顿饭，就会很满足了。

哪天渐行渐远，也可以一边怀念对方，一边继续过自己的日子。

假若双方有了深入的肉体关系，女人就不是那么容易坦然接受对方的离开了。

柏拉图恋爱不香吗？耽美文不好看吗？

也许有人说，性命相托又如何？

爱难道不值得人牺牲生命吗？又想要幸福，又不敢放手一博？

爱当然值得我们为之牺牲。

但我们现下该爱的不是男人。因为我们事实上仍处于一个男权的社会。

人要去爱弱者。

女人应当去爱女人，去为女人牺牲。

只有为弱者牺牲，才能是确定清醒的、未受胁迫的、心甘情愿的牺牲，如此它才是有价值的。

为男人冒险和牺牲，只是在强化男权、维护弱肉强食的食物链并主动往上面送肉鸡而已。

A: 你不要有幻觉，不签这个协议，实际上一样会这样执行。不要以为婚姻法能保住什么东西。

有没有这个协议，对方一样想离就会离，没有任何东西可以阻止。

〝不签“本质上跟签了没有任何区别。

Q: 谢谢。

写这些还是纸上谈兵，以后生活中慢慢反思您的话吧。

A: 一定要记住这话一一没有任何协议真的能阻止对方撤退。

不管是婚礼誓词，还是婚姻法，还是什么舆论压力。

你指望不会离开的人，绝对不能是因为任何协议约束而不能离开，不要借助任何这类"契约合同去“保障感情”，因力【根本没用】。

没有什么比"假保险”更危险的东西了，它像质量低劣的水袋——会诱骗人信心满满的出发，然后死在沙漠中央。

原本你没有这水袋，你也就不会随便穿沙漠。

---

Q1: 这些条款在我眼中代表着不信任，对人品的不信任。可能是自己的人品，也可能是对方的。在婚姻这种亲密关系中，这差不多是终极侮辱了。  
如果我和我丈夫有一天要离婚，我有信心我们两个都可以保持足够的理性和善意，去做出相对公平，让双方都可以接受的分割。  
当然可能会输很惨，但如果结婚前没有这样的信心，是不该结婚的。

A: 恰恰相反，这个代表了对人品的信任。对“这个东西不会冒犯到你”的信任。  
  
在这一点上可以信得过对方，要比“相信你不会做出令我受伤的事情”【重要得多】。

Q1: 完全不明白。  
尝试代入角色好几次，都是火冒三丈的感觉。  
（把水瓶朝对面头上砸去）

Q2: 就是法律对守法者来说不难受，人家也不会觉得这是对他的限制。只有想犯罪的人才会觉得法律是对他的限制。

同样的意思，这个条约对于婚姻中会互相尊重不占便宜的人来说，完全没有约束力。只对婚姻中那些好懒做想要以婚姻之事占别人便宜的人有约束。

没想占别人便宜的人，看到这个完全不会在意，反正自己也没想占别人便宜罢了。也能看出对方不是想占自己便宜的人。

尝试下这么理解。

Q1: 问题是这些条款很伤感情呀⋯⋯看到这些而不觉得受伤的人应该不多吧？又或是另一重筛选，但凡觉得感情受伤的都是头脑不清楚，不适合结婚的人。

婚姻又不是只有经济价值，在现代社会独立生存的难度越来越低，情感价值是更重要的部分哪。

Q2: 就看怎么理解了。国外也签婚前协议，也没觉得伤感情不是。这个条款无法是试探罢了。就是觉得自己不会去占别人便宜人才会觉得无所谓，而且，这个条约又不是单方面的，代表这提出方也没想占你便宜的观念。我只是爱你，我对你的财产等东西不在乎。

Q1: 怎么我听说要签婚前协议的多数都是财富地位相差很大的......  
伤感情太可能了！未结婚已经想着离婚应该怎么做，简直想一想就觉得伤心

Q2: 那买保险的是不是也很伤？还没死就盼着我死。我得打死推销保险的。

Q1: 那当然不一样。  
婚前协议最大的问题就是，如果你要承认这样一份声明，那么要把结婚誓词置于何地？它们不兼容。  
  
当你说：终身结合，到死才分开。再想想之前签署的婚前协议中的条款，不会很可笑吗？所以哪一个是真的？  
  
婚姻的契约默认不存在分开的选项。如果契约守不住，所带来的一切后果，不论是鸡毛还是狗血，全属运气问题，基本上没有说理的余地。如果鸡贼地想要保护自己，那么同一个重情义，人品好的人结婚或许是最实际的操作。

Q1: 每个结婚的人在结婚之时都没有想离婚。到最后一地鸡毛之时才离的婚。离婚不代表不好。不离不弃也不代表好。

Q2: 其实在现今社会婚姻的实际意义已经越来越小，不结婚对生活，福利，都没有什么影响，而且大趋势下影响似乎只会越来越少。  
头脑清醒为什么还要结婚？就是因为因为有人还愿意相信并实践这样一种关系，这样一种契约。  
对愿意相信的人，就原原本本地给他们。不要一开始就给一件打满补丁，千疮百孔的东西。那种东西没有人想要。

A: 为什么不兼容？

Q2: 一边说到死才分开，一边盘算离婚怎样分财产⋯⋯不是像一边说猪肉供应充足，一边推出肉票限量购买一样可笑吗？

A: 那么这么看吧——你见过合同没有？  
  
很显然没有哪个合同在签订的时候签订方会说“我没打算执行”吧？  
  
为什么所有的合同都有规定违约责任和失效条件？  
  
各国元首上台都是要宣誓的，誓词不比婚姻誓词弱小吧？为什么还会有弹劾程序？监察机构？  
  
入党、入团也是要宣誓的，那些誓词是否比婚姻誓词的程度轻？为何还有纪检委？  
  
那些不矛盾，这个也就一点不可笑。

Q2: 嗯，乍看起来非常相似的东西，可能有本质上的分别。  
  
国家总统本质上是一份受薪的工作。  
团、党，是一群有共同理想的人的集合，也有明确的退出组织的机制。  
确实有人会为国家鞠躬尽瘁，或为理想牺牲，但这些绝非必须履行的职责，而是个人的自由选择。  
  
婚姻的契约则不一样，它所约束的是一种关系，而且是人类所可能拥有的最亲密关系。根基是爱情，而绝对不应是任何可以拿来买卖的东西。  
如果要比喻就像两棵树，根系生长在一起，所以不可能在双方都活着的时候无损伤地分开。旁人只能看到地面的部分也无法真正分辨那两棵树是否真正地长在一起。  
但您那份婚前协议，就等于让两棵树长在自己的花盆里，再埋进地下。
