> Backlink: [[科学信仰]]

Q: 科学之所以是科学，在于其有边界，所以值得信赖；生活是没有边界的，你可能遇上任何事，都需要你做出判断，所以需要信仰。

​A: 科学值得信赖，但覆盖范围太小。根本就不够用。很多决策都没有办法靠科学，也不能靠丢硬币一抛了之，小朋友们体会不到这种艰难。

​Q: 因为所以，科学道理，废物故事会可以，事情就这么定了

A: 你逃不过这关，过几年自见分晓。

Q: 这就是我讨厌宗教的地方，不允许他人信仰自由

A: 这是怎么联系上的？

Q: 首先，我是穆斯林，我不能代表所有穆斯林，只能以我居住地附近宗教风气与其他宗教做比较。我们不传教，不会因为异教徒不信真主而诅咒他们。然而，其他宗教真的不是这样。比如您刚刚的话，对方因为不信宗教，坚持无神论，您回复所言按时他会受到惩罚。

A: 这关宗教啥事。这是人生的必然啊

A: 其实宗教是在对人生躲不过而科学够不着的问题给了一个【应付】方案。  
  
这类问题没法“解决”，只能应付。

Q: 既然是必然，也就是无论对方是否有信仰，最终都会受到惩罚么？

A: 人生要做大量无法依靠科学的赌博是必然？那当然是必然。这些赌博有个苛刻的条件，你要连续下注一千多次乃至一万多次，最后才能知道是输是赢。中间弃注者则必输。无神论者极其难以撑过这些赌博。既逃不掉，又撑不过，因此而输掉的东西，也许就是你说的“惩罚”。  
  
但我并没有说有神论者撑到底一定会“赢”。他们唯一的优势是比较容易撑到开宝而已。  
  
这问题很现实，一点也不玄妙。

Q: 请重新学习下概率论，其次，赌场赢钱的方式是靠小概率。比如胜负五五开，玩家连输10把破产，赌场靠0.5∧10的概率挣钱。

A: 请重新学习语文

Q: 科学范围外，是否可以依靠哲学呢？

A: 哲学首鼠两端。想要置身事外，对一切事情保持含糊，以免担上错误指挥的罪名。不信你去看吧，“哲学家”们其实都是聪明的懦夫。

Q: 您能举个例子吗？

Q: 那您的意思，是不是信仰在科学之外？凡事先求诸科学，科学无法解释无法解决，再靠信仰？

A: 科学本来就是信仰的一部分。信仰经不起科学挑战那是质量问题。

Q: 科学不是信仰，它只是一个方法论，她一直有一个隐含的假设：逻辑实证主义也是有边界的，它本身也可以被证伪，任何“定论”都是有条件的

相反，无神论和宗教信仰都是信仰

A: 是的。所以无论是无神论还是有神论，自称自己的【信仰】是【事实】，都是在犯错误。

Q: 正因如此，我绝不当领袖

A: 你到了三四十岁，不当也得当。其实一迈入职场就得当了。一自立就得当。只不过只领导自己而已。

Q: 你想去开门。你站起身，向门把手伸出手，然后把门打开。你不知道你离门有多远，你也不知道你自己手有多长，但是你靠着你的“直觉”把门打开了。科学（姑且就用这个笼统的称呼吧，毕竟不同的分支差距太大了）的一大作用是用无数相对坚如磐石的理论帮助人类知道什么样的直觉或者“叙事”是靠谱的。由此，我们依靠着不完善的理论和不完整的数据也能做出判断，做出实验。这种东西，或曰赌商，或曰概率，或曰经验主义，或曰“科学方法”。

A: 要是能用上科学做肯定的判断，那么这事根本轮不到你这群人来做。

Q: 嗯？“我这群人”是啥意思？

A: 这是虚指。

你要是带着一个团队在做事，这件事如果方法很确切，必然导致预定结果，——比如带人在门口挖一条沟——那么这个带头的就称不上“领袖”，根本不适用这谈的一切问题。  
  
领袖是在科学回答不了答案的地方才会产生。能回答的地方，谁需要领袖？

Q: 你说得没错。然而我的评论的意思是领袖也会信仰科学。因为“科学回答答案”的方式比你说的要多得多。

A: 领袖基本上都是信仰科学的。成熟的有神论者首先信仰的就是科学。能用科学当然会首先遵从科学。我其实文中已经说过了——在科学适用的地方，科学的结论就是神谕。科学保持沉默的地方，需要另一部分的神谕——神学实际上是一种神本主义的社会科学。

Q: 这里“信仰”的严格定义是什么呢？……是否遇到科学不能指导的问题就需要求助神明？如果他们都不能解答呢……（我只是不可知论者）

A: 不见得要靠神，那只是一种解决方案。但是你总要依靠某种先验和超验的东西。因为经验的结晶——科学——在这里已经够不着了。一旦你真的开始和超验打起交道，不去了解神学、佛学这种有三千多年积累的现成的范本，甚至直接拒绝一切超验类的文化积累，你又靠不了科学，那要怎么办呢？那极其容易导致各种【半途而废】。人生没有几个十年。多半途而废几次，你就会对一切需要长时间坚持的未知祸福的决策感到极端恐惧。然而你能选吗？你可以不选吗？你可以选不吗？选了又有什么意义？  

绕不过去啊。

Q: 科学不是全能的，科学只是合理的认知体系的一部分。  
正常人都不会认为科学能解释一切。通常也不会用科学来解释你为什么刚才往左偏了几分，而不是直线走。  
但能不能解释，也不会有宗教的位置。  
  
明天不确定，无法预测。宗教来了也没用。所以我不知道这个怎么和无神论扯上关系的。  
判断的不绝对 能区分出无神论和宗教?  
信了没根据的就能判断绝对了?  
  
答主谈问题时这个风格可真是 有点东西。  
为啥不把思路说的更简洁清晰些呢?  
  
当然您怎么说这是你的自由。

A: 懂的人就知道，我已经不能说得更直白了。有人看这些东西已经泪如雨下了。

​Q: ……还能打感情牌呐?……

A: 那不是因为感情，而是因为悔恨。

Q: 把抽象的“信仰”和有神论无神论的话题搅和到一起，没意思。只有一种英雄主义，那就是在认清生活真相之后依然热爱生活

这句话是对你的谬论的最好的回答。

A: ；）几时你觉得人生绝境了，再回来看这些话吧。

Q: 你这样说，就没法讨论问题了 :)

A: 可以讨论，需要你先有这个经历才行。不然你并不知道你在说什么

Q: 但是你在不了解我的情况下，已经假定我没有这个经历了。所以，怎么样才能继续的，合理的讨论下去？

A: 因为假如你有这个经历，就不可能再这样说话。

Q: 所以不同意你的，就是没经历过你所谓的“绝境”，经历过的，一定会同意你，是吧？

就你这个逻辑，我就说没法讨论问题了。

A: 对。 

类似经历过车祸的一定会同意开车要小心。开口闭口“开车没必要在乎那么多”的，当然首先是没挨过撞的，同时也是挨撞可能最高的一群人。在挨撞之前谈论这些的必要性对这些人来说毫无意义而且“多事”。他们既然没有挨过撞，当然有“多年这么开也没出事”的完美经验。如果他们一辈子都做到了这么开而没出事，那么当然说什么都没用——焉知你不是真的多事呢。  

但神学问题不同于开车，因为有一关人类永远绕不过去——人会衰老和死亡。因此，只需要等着，就能看到老与死这个“车祸”在每一个自认“这样开车也可以”的人头上降临。  
等人真的经历了，再回来看这些话。  
能救人一命。

Q: 很显然 您并没有穷尽认知一切人类经历。  
按您所说的，用科学来解释可是需要数据的对吧，然而，不用科学来解释也是需要根据的，不要只对科学才如此苛刻。  
  
所以您怎么来的必定的结论，关于经历这样的事情，就不能在无神状态撑下去?

A: 我并不打算说服人，因为说服人不是人能做到的，也不是人可以追求的。  
人通过交谈能做到的最好结果，不过是在你的记忆里留下一个印记。只要你不忘记这个印记，那么到了这些事情真的来临的时候，你就可以看见事情并没有绝望。  
如果你会忘记这个印记，则我们现在谈过什么，都是无关紧要的。  
本来这内容也无关紧要。

Q: 我有一件衣服，幼稚的小朋友们是看不见它的。

不打算说服人的话，我觉得应该不发一言或者发完之后关闭评论，辩解可能会造成想说服别人的假象

A: 我不是在说给辩论的人听。第二，我不打算说服人有神论的方案如何好，我只是打算说明——无神论的方案在这里有个问题。如果打算解决这个问题，人首先要意识到这有个绕不过去的问题。也许他们能解决也说不定，我只是好奇他们打算用什么解决。

Q: 我说了，你这样做可能会造成在跟别人辩解的假象……虽然你的主观意愿可能不是在辩解不是在说服……

Q: 想不想时，已是想……辩不辩时已是辩

A: 那些会忍不住拥抱这个“他是在跟人斗嘴”判断的人，将来自己对自己的命运负责。我并不能也不应该因为顾忌这些人而置那些可能会被这些话救到性命的人于不顾。——这些话是说来救人的命的。甚至包括很多将来最终会保持无神论立场者的命。他们提前若干年被提示这个大考，就有若干年去做准备。已经足以救人一命。否则迎头撞上铁壁，原有脆弱的信仰粉碎之后，相当一部分人会投奔最低级的迷信怀抱。到时候出马仙、风水、符咒、降头术、鬼娃娃他们都会信。会由那里入人间地狱——这还是他们没有死于重度抑郁或者没有死于滥用抗抑郁精神类药物的前提下。

Q: 你无法遍历每一个无神论者的内心……任何绝对化的说法都是在抽打这个随机的宇宙的脸，未来不可精确预测，这世上唯一绝对的是“事事都不绝对”……我们早就该抛弃“自以为是”的深渊，除非你证明了你就是神

A: 这不是自以为是。你认为这是自以为是是因为你在自以为是。这用不着“必然”，人要排出这些问题的存在，才需要反过来宣布自己【必然】不会遇到这些问题。谁敢说自己必然不会遇到，那就可以不必考虑考虑我在这里提出的质疑。  
谁在自居上帝？

Q: 那么，谁能必然不遇到？或许除了死亡，其它的事可能遇到，也可能遇不到……我觉得您还是绝对了，因为你无法给我展现我的未来，甚至您也无法给我们展现你的未来

Q: ???  
能讲逻辑吗?  
思路出问题就说什么无关紧要了?  
什么不忘记印记就并没有绝望?  
我说没有证据表明这些事情无神论者会绝望，然后您跟我说，有了您这个印记我这个无神论者 本该绝望的时候可以不绝望?  
  
所以面对质疑，您只是把我论点的对立用感性的话重复了一遍?  
不就是因为你对所以我错?  
  
我看您总是这么伤感 我没好意思深说好吗?  
真以为别人看不出来你怎么论证的?

Q: 举个例子，我碰到了算命先生，他想让我坐下来花钱算个命，我拒绝，算命先生说了一番话:“我看您印堂发黑恐有凶兆，要是不坐下来花钱算个命，出门碰到了啥凶险的事儿后悔可就来不及了”，您看像不像算命先生的威胁？只是答主他包装得更精美一点，目的不是为了赚钱而是让人信教而已嘛……

A: 是吗？你是说你遇不到文中描述的境况，这只是吓唬你吗？呵呵

Q: 您说的这些情况，无论非信徒还是信徒都可能会遇到，无论你说你的随机选择是因为神的指引，还是非信徒遵从心理上的随机选择，都不会影响事情的发生……区别只是信徒事后祷告上帝，非信徒暗自庆幸……所以，您的这些言论，可以视为隐喻的威胁，在我看来，跟以前父母吓唬自己的小孩没什么两样，所以传教就传教，椟与珠理性的人都是分得清的

Q: 您说的这些，只不过是要用宗教教义来规范非信徒的典型，这已经违宪了大概

A: 规范？规范哪里了？我告诉你难度在哪，你得想办法解决必然遇到的困难，这就算限制你了？我又没说无神论必然不能解决。你解决呗。

A: 你不停喊着这不服那不服。我只关心这些是不是事实，谁关心你服不服。连你自己将来也不关心你自己服不服。服不服有什么意义？你到底怎么办才是实际问题。

Q: 这种神奇的“必然遇到的困难”到底是啥您又不肯明说，如同“我家车库里有一条龙，但是你们都看不见”……装神弄鬼可以评价一下您了

Q: 宗教人士难有普通逻辑，或者说宗教人士的逻辑自洽会把非信徒绕进去

A: 你自己的人生啊，你的择业、择偶啊。你的阅读能力到底体现在哪啊。

Q: 所以说啊，非信徒心里，这些关上帝屁事

所以，您的逻辑混乱

信不信上帝一样都得做出选择，多一个上帝……嗯，不如用奥卡姆剃刀剃去

A: 你根本就没见识过人世到底是什么样，你是在靠自己玫瑰色的想象在跟人辩论。之所以非要赢，只是自己根本不敢想象世界要是不符合你的想象你要怎么办。  

可惜，世界的确跟你想象的完全不同。等到你的这些泡泡一个个的撞碎了，你再回头来看你现在说的这些话，你会知道你现在是在犯什么样的错误的。在这个问题下高唱反调的，你不妨翻一下他们的个人资料，看看是不是都是没毕业的学生。看看有谁是家里的顶梁柱、是企业的话事人。

A: 当然可以排除上帝，只要你自己能解决。

Q: 可是不排除上帝，该解决不了还是解决不了啊兄弟

Q: 逻辑不堪一击

Q: 你绝望过吗？

Q: 是的 真实的世界和人性是什么样的 没有多少人了解  
他们不懂运行规则 被驯化而不自知  
也没有经历过痛苦的人生绝境  
当然可以说「乐观积极面对生活」的话  
  
如果没有信仰 为什么要在痛苦得只想去死的时候选择活着?  
  
我今年二十一岁 才明白答主传达的信息  
  
如果五岁就有人告诉我这些就好了。

A: 二十一岁就明白，已经很早了。

Q: 其实做几次期货就明白了，在那个不可预测行情趋势与存在杠杆的市场里会把你说的这些东西放大到很大的。

Q: 深有感触，感谢答主。  
我今年25岁，以前也狂妄自大地认为科学无所不能。  
直到在23岁择业时希望像数学一样地寻求最优解。最后感觉根本求不了，因为选择前无法预知未来不同工作的感受的差异，也无法预测或者无法穷尽各种意外情况并量化保险成本。  
后面因为本性对风险的恐惧而去看了很多风险管理相关答案。慢慢感到思维模型应该转向随机模型。

A: 二十五岁就明白，你赢过了很多人

Q: 不选择也是一种选择。

​A: 不选择就是选择。

Q: 宗教是一种逃避的方法，但是当现实的确无法被接受时，谁能说逃避是错呢？  

但逃避是懦弱，坚强起来。佛本是道，道法自然，如来。

A: 宗教不是逃避。宗教是在想办法坚持下去。即使没有办法，想的办法已经荒谬，也要坚持下去。这不但不是逃避，反而是一种【孤勇】。

---

Q: 关键时刻要是信了上帝就能得到超验指引了吗？  
  
领袖苦恼的是无法找到正确的路，如果宗教的作用只是让他相信自己的路是对的，那有什么优越的？  
  
且不说我们不需要讨论超自然就已经有足够多自我相信或自大或独断专行的各式各样大小领袖。  
就说桀觉得自己和太阳一样永存，结果呢。

​A: 不，到了那个时候对不对已经第二了。相信上帝而坚持和独断专行的坚持是两回事，所以才不能靠独断专行（实际上是自信）而坚持。

Q: 两种坚持在结果上有什么区别

A: 对后者，你会意识到你不能狂妄到这个地步。你越坚持越觉得自我怀疑。这种纠结会占掉你大部分的精力，导致你即使名义上没有放弃，实际上也因为长时间没有有效努力而放弃了

A: 至于对前者，你会发现你怀疑的地方有前面几千年的讨论给你充分的帮助。什么是应该什么是不应该，虽然也不见得有定论，但是观点和论证已经非常透彻。很多你没有想过的角度和思考路线都已经有前辈帮你考虑过了。  
  
最重要的是，基督徒可以接受为正确的理由接受功利上的损失。这甚至是一种光荣。你于是可以放下一个极大的负担——只要这是正确的而我能力可及的，我便不必在意它是否在现世有足够回报。  
  
没有这份心，利润预期就会成为巨大的问题。那往往解决不了。

A: 你还处在把一切不好听的话都视为“指责”的年纪。这意味着你还没成人。

---  

Q: 信仰不一定和宗教有关……应该是对一种理念，或者对一个阶级等等坚定的信心。这种信心是从小到大他周围的事物和经历给予他的，所以基督教的环境会培育出基督的信仰，唯物主义的环境会培育出唯物主义的信仰，其实每个人或深或浅都有一定的信仰。

A: 你看我描述的问题场景，怎么用唯物主义来解你说说看。

Q: 再新中国最危险的时候，老毛是怎么挺过去的？信神吗？是信共产主义事业。  

抛开立场我可以客观的说一句信仰无优劣，和每个人的生活环境接受教育有关。  

但你不能说信神才有信仰才有精神寄托，不信神就没有。这是扯淡。  
科学没法解决的事情很多，前沿的人确实需要靠直觉和勇气解决一些问题，但和信神没有必然联系。  

不要妄想信神可以解决你生活中的一切难题。  

至少科学可以解决的事情请好好用科学解决。不要给自己的无知不想努力找理由，等冲到科学的前沿了再说

A: 老毛怎么挺过来的，你说的不算。我问的是你打算怎么挺。你要说共产主义事业，你可以具体的解释一下怎么用共产主义事业回答这些问题。你是一家的生计来源，你看样子即将失业，你拿不准要不要跳槽，一家老小等你的决定好决定自己咋办。来吧，共产主义事业或者科学信仰怎么接这个茬，请开始你的回答。

Q: 我不知道你在这儿胡搅蛮缠什么。你说前沿人物，我就给你举出前沿人物的例子。  

你说普通人的生活，我大概知道你是遇到了现实中的一些困难。这得靠你自己的经验和直觉去把握，我也帮不了你，我建议你去寻求工作前辈的帮助。  

你要觉得信神让你好受点你就信，但神也只能让你有精神慰藉，没有实质帮助。  

美国的失业流民信仰很坚定  
中东的饥饿难民信仰也很坚定  
宗教信仰只是一种安慰剂，还是要靠自己去争取，不想再多说了，祝你顺利。

A: 你是前沿人物？

A: 你这根本就是回避问题。你自己绝对要走到这个点上。前沿人物怎么挺过去的，你现在是纯靠猜的。那意味着对你没有任何参考意义。我现在问的是你打算怎么挺。哪怕是模拟的，你挺一个试试看？模拟的你都挺不过去你学什么伟人信心十足？

Q: 我不是前沿人物。我就是个（友善度），能和你这种胡搅蛮缠的（友善度）讨论一晚上这种（友善度）话题。信你的（友善度）去吧！

A: 争取？你到时候一个星期能睡得着几个小时还难说，醒着都如同梦游，你拿什么争取？

Q: 信你的神去吧，懒的和你废话。你取个匿让我拉个黑，不想多跟你说一个字。

A: 你能回答就回答，不能回答就认栽。硬顶没有任何意义。因为你的人生根本不会放过你，你必有这一考。你现在可以一躲了之，到时候你躲无可躲！并且现在越是趾高气扬跑来教训这篇答案的傲慢少年，将来迎头撞上这铁墙的机会越大！撞得越狠！那时候你又往哪躲？我提前若干年告诉你们，就是为了你们有提前若干年的时间去准备怎么活命，你要是现在一遮脸就这么混过去了，过上若干年你记起曾经有人多少年前就告诉了你，你只会想拎着自己脑袋往墙上撞。  
  
自己老老实实的想想，遇上这种关卡，你到底要怎么撑？  
  
再说一遍，别指望科学。科学这时绝对是沉默的。

Q: 看答主的答案忽然理解了曾经老师跟我们说过，你们现在学习还能有书看，有答案找是幸运的，等学到一定程度就只剩孤独和绝望了。还真的是啊，写书的人都和自己差不多了，自己又该去问谁呢?

A: 关键是，人的个人问题都不可能成为科学议题。无书可看

---

Q: “人生就是没有意义的随机过程”。  
我看到这句的时候，突然觉得好像就是这样啊……我会这样想的原因 是我对世界的认知错了吗？

A: 人生不是没有意义的随机过程。这只是因为恐惧而提前做的心理防御。就像一个人恐惧得不到爱，于是说“世界上根本没有爱”。

Q: 谢谢您的回复。

Q: 感觉不到人生本无意义的人，在我看来不诚实。  
  
不管干什么，还是先诚实再说。

A: 你的人生无意义？

Q: 是的

A: 那么持续活着的理由是？

Q: 根本上来说，因为“也没有去死的理由“。两边都没有理由的话，逃避死亡的本能自然会占优势。  
  
既然还活着，就去做一些有意思的事情。

A: 那么，打算结婚？生子？

---

Q: 我是不婚主义，至少到现在为止没打算结婚生子。

A: 那么你也是在说你也没有任何人生乐趣咯？

Q: 乐趣还是有乐趣的嘛

A: 但是你认定持续获得这些乐趣不是你的人生意义的一部分？

Q: 这个就取决于怎么定义“意义”了。  
  
一个人只要活着，总会在能做的事情里面有偏好。“持续获取快乐”算是这种偏好的一个特例。如果要把人类选择的偏好定义为这个人的人生意义，那的确可以说每个人的人生都是有意义的。

A: 所以“人生毫无意义”只能作为自杀者留的遗言而有效。

---

Q: 谢谢啊！让我对信仰有了新的认识。我也相信你的文字，甚至跟别人的辩论都会帮助到有需要的人。  

至于好多人怼你，因为人不到某个阶段，是不会接受某一阶段的理念的。反而他们是诚实的，是可爱的。也因为他们在以往的人生中足够幸运。  

另外能不能介绍一下有关“超验”的东西，就是在身处困境时的那一丝“亮光”

​A: 看完全部的

我不太承认有超验的东西。意识里只有两种事物——经验的和先验的。并不存在所谓的“超验”。“超验”的意思只是超出了人的日常经验。这仍然属于经验，只是一种“未知经验”。先验的东西没有实体，只是一种纯粹的理念、概念，是没有图像、声音和味道的。譬如神的存在性就是先验的。  
  
很多人的“宗教体验”里有非常鲜活的视觉印象听觉印象，这并不能叫做“超验”。这只是和吃到没吃过的火锅一样的东西。那更可能是出于见识少，而不是那个东西本身有多么神奇。而且不少这类体验都是来自人自身的神经系统的特别运作。  
  
比如，当人类发现光速居然全是一样的时候，可以把这个称作“超验”吗？它显然完全不符合一切既有的经验，但是你看时隔一百年，在也没有人认为这个体验有多么“超”。

Q: 评论下有的朋友把答主说的＂那种时候＂浅浅地理解为人生的困难和忧虑。到了有一天一些事情发生，大家真正从心底怀疑 我 作为一个个体一切决策，感情，动机的合法性和合理性的时候，想必就能体会答主的心情了

A: 现代人寿命太长了。很可能没有不必经过这一天就寿终正寝的幸运