> Backlink: [[纪实]]

Q: 方方的套路周立波老师曾经直白而晦涩的解释过：“以下观点仅代表由周立波扮演的周立波的立场,与周立波本人无关!!!.”

A: 这不是她的问题。  
  
这是人类的问题。

---

Q: 从方方在网络上的表现来看，至少证明一点，在套路这一块，大陆的行家比台湾的前文化部长龙应台之流高明很多。所以能不能像方方套路网友们一样去套路湾湾

A: 刚说完黑魔法，你就想到了用途。

你这黑法师，太坏了

---

Q:   对一切好煽动情绪又小有名气的人保持警惕。。没有什么值得丢掉自己

A: 时刻对我也保持警惕。没准我哪天手头紧。

---

Q: 我和A先生你有一点不同意见，我认同你说的人面对各种来源的信息自我有分辨分别的义务，但是如你举例所说的个人信源的小道消息在我国如此有市场的一个主要原因难道不是政府的言论管制和政府信誉的崩塌吗？  
你封锁了各种信源，将所有的发布渠道控制，那么你就有义务回答和处理因此引发的各种问题，可是你处理的时候又经常不说实话，由此导致了你信用的崩溃，那么别人只能无助的找寻各种其他信源来对冲风险。

A: 我说句实话，“你控制了一切发布渠道”这个问题，是普天同庆的。  
  
因为本质上“发布渠道”其实只有大规模发布渠道才有意义，普通人都是些影响力因子很小的渠道。谣言飞这个问题，何止在中国存在，美国一样飞得吓死人。你会发现日本人、俄国人……无数的老牌国家国民都不相信本国政府。  
  
对那些能力强的政府，是因为其能力太强怀疑有阴谋；对那些能力太弱的政府——譬如塞班啊、巴拿马啊，是怀疑受人控制或者无能。  
  
总之，“官方渠道消息信不得，所有大V不是被收买就是被驯服，所以俺们也信不得”。  
  
这个问题根本不由人选择。谈不上“信誉经营失败”才有，而干脆是这个世界的“默认题设”。  
  
要想“对冲这个风险”，完全不能依靠“相信小道消息”这个办法。因为从逻辑上就不通。举个例子，不能因为国家把演化论作为标准教育答案放进学校教育里，于是你就去寻找小道消息里的特创论“对冲”。完全不能因为消息来自小道，它就一定比“大道消息”天然正确。  
  
完全不能，真的是【完完全全的不能】。  
  
我很理解人在这时的真相的困境，但是想要穿透这个真相的困境，唯一有希望的是自己提高逻辑洞察力，去综合大量可靠的数据来分析排除。  
  
举个例子：我们知道g=9.8m/s2。那么如果有个消息说有颗卫星掉下来了，只用了一分钟落地，你就可以发现这不对。因为有空气阻力只会更慢，如果它没动力是不可能这么快落地的。  
  
你掌握的鉴别工具越多，这类鉴别能力就越强。  
  
只有这【一个办法】，完全没有任何别的办法。  
  
大道消息小道消息一样要这样过滤。

Q: 我并非不认同你说的提高自我分辨能力是解决在纷杂信源里区分可信消息的不二之选，相反，我很认可，这是一劳永逸之道。  
但是，这不意味着只需要做到这个就够了对吗？因为正如你所说过的，诉诸于能力不足是一个过于无敌的理由，对吗？你不能分辨，是你能力不够。这个理由是万能的，如果针对的是被骗的个人，他自己当然只能这么认为，但是我们现在探讨的难道不是一种外部性的“能做什么”吗？  
我想说的是，我说我们国家是这个星球上除了朝鲜外，言论管制最严格的国家，不过分吧。每个政府都试图染指、管制舆论，但是能如我国这般彻底的，还是很少的，对吗？我国也是不多的，为了政治目标可以肆意控制舆论和信息发布的国家对吧，即使政府知道所发布的本就是不实的消息。这两点不装外宾的话，应该还是能认可的吧。那么问题来了，这样的行为事实上极大地增加了人获取信息的成本，因为作为一个中国人，你几时看的是中央电视台，你也要小心，你不知道他们是不是有基本的新闻素养或者背着什么政治任务。对吧？而普通人能怎么选呢？只能选择多看，多听，多找，所以权威性缺失的地方，信任感丧失的角落，小道消息或者叫个人信源自然就流行了。  
是！我承认即使这样他们依然应该具有高超的分辨能力，去准确的判断真实与否。  
但是，如果他们判断错了，我们只用说一句你分辨能力不行就算了吗？是谁让信息成本如此昂贵呢？100个人在信息正常流通的地方，可能只有20个信小道消息，10个人被骗产生损失。现在，在这里，有50人被骗，49个受到损失。嗯，归根结底是他们分辨能力不行，我承认。但是，为什么会从20变成50，10个变成49呢？

A: 问题是，这个并不能通过“要求放松管制”来解决呀。  
  
被管制的原因并不是因为当局“反对自由”，你明不明白？  
  
放松管制，如果国内失去秩序，那是要死上百万上千万人乃至上亿人要引发世界大战核大战的。

A: 你如果站到那些决策者的位置，拿到他们看到的数据，你的取舍也是一样艰难的。  
  
不要觉得那全是“统治阶级为了保住特权”，这种因素也许有，但是说实话微不足道。  
  
就算是又如何呢？动机真的重要吗？总而言之能做这决定的人因为种种原因决定要如此。你能做的只是尽可能的改变各种因素去促使达成你自己想要的结果。  
  
而现在真正的问题是，很多人迷信用冷嘲热讽、曲折斗争、隐语……是最好的手段。以为包在“批评”里的攻击是最好的手段。  
  
却没想过每一次这样做，都在刺激决策者更大的动力动用更多的资源去加以更大的压制。  
  
人类有安全感才有可能仁慈，这些人用攻击作为手段，凭什么指望别的结果？自己选择了用敌对的手段，又凭什么要求不受敌人的待遇？  
  
谁对谁错，在这里根本不重要，手段到底是不是有效才重要。  
  
问题根本不在于某种诉求是不是正义的——我早说过我对这个永远中立。  
  
问题一直在于这个手段无效。  
  
这个手段唯一的效果就是刺激当局把越来越多的本来可以干别的资源拿来压制攻击。  
  
如果攻击主义者最后取胜，最后的结果一定是资源耗尽。因为资源耗尽他们才有可能取胜。  
  
资源耗尽是什么结果？  
  
想要追求自己想要的结果，必须抛开简单的直觉思维把问题想清楚，想清楚什么是可行的、有效的。  
  
这点能力都没有的话，“理想“只不过是哭闹的理由。
