> Backlink: [[对待软弱者]]

[我不是生气](https://www.zhihu.com/pin/1451811202150633472)

A: 我不是生气。而是为很多人一片好心帮倒忙发急。

软弱的人真正最危急的东西根本不是"得到的关爱太少"，而是这种“不爱我都有罪"的态度正在进一步的斩断现有的爱、消灭将来可能得到的爱。

还在背书和替他们加强这个认知，看似正义、温情，实际上是在【不自知的害人】。

要解决"得到爱太少"的问题，要通过"改变导致得不到爱的错误做法“来解决。而不是靠继续主张一种已经被实际证明得不到爱的无效方法如何如何【政治正确】、如何如何不容置疑的正义来解决。

【它不解决问题，它创造了你现在的问题。它就是理论上"正确"到天上去，你也要抛弃它】。

主张这种观点当然的确可以得到软弱者们自己的拍手欢迎。问题是，ta们自己欢迎的办法本身就带ta们到了这个妇们白己都痛苦的绝境，ta们大力欢迎和肯定，真的能证明那就是对的吗？这就像一个营养师要按照一个想减肥的肥胖患者的观点决定食谱，只能在ta喜欢的食物里选方案。

的确，如果不得到对方的聆听，方法再好都无效。

【但是，聆听根本就不是要来救你的人的责任，是想活下去的人自己要做的努力。】难道【自救】也想躺赢？

一个能让患者活下去的方案必须要让ta愉快和喜欢？

如果能救命的药的确就是苦的，难道要支持患者坚持喝糖水甜死？

没人强迫谁来接受让自己不舒服的方案。但如果你自己已经把所有让自己能勉强接受的方案，所有自己觉得有效的甜药都穷尽了，你还是走到了绝境，难道这不【逻辑性】的意味着你【必须】要准备接受一些会让你痛苦的方案、要【停止指责】医生给你开"苦药"是“要折磨你"了吗？

这是有【人】要强迫你吗？是具体的什么人要来对你"残忍”吗？你要把这些都定义为残忍、没有同情心，那么那些随声附和、跟着你肯定这是残忍、没有同情心的人有什么替代方案？

---


A: 如果有人认为你的行为是在作恶，怎么办？

你不妨先去实践你自己的做法，帮助一下抑郁者看看。

看看这种"必须照顾抑郁者的感受"的做法最后是什么结果。

再来批判“不照顾抑郁者的感受是作恶"也不迟。

我是严肃的赞同名为"照顾脆弱者德感受"的无意的贩毒才是真正的问题根源。

你可以不同意，但你不能因为你不同意就认定这是"邪恶"的，是"作恶"。

有人对软弱上瘾，高举软弱有权、软弱有理、软弱的权利不容置疑的口号，这种"对软弱的人要好言好语是绝对政治正确"的主张者难辞其咎。

因为到最后ta们不负责这些对软弱权上瘾的人的善后。

对方开始直接开口借钱，不借就要对人类失望要自杀，借不借？

对方不要听什么大道理，你说就是站着说话不腰疼，就要你陪，不陪就要对人类彻底失望要自杀，陪不陪？

对方不是不想承担起责任，但是再苛求ta，ta就要绝望了，那么ta要不要劝退？劝退ta也要自杀，要不要劝退？

但凡吃过这种亏的人，随你怎么说，也绝不会再给任何有软弱迹象的人第二次干这种事的机会。

否则为什么这些企业招人要做心理测试，要做心理评估？

谁允许，谁就会在市场竞争中破产，因为客户在长期意义上不接受你以这个理由不交货、质量不合格或者价格变贵。

A: 随你怎么说，需要工作和战斗的组织都不能接受自认为有软弱权的人。

不要搞错概念，这不是不给人选择软弱的机会，人当然可以在没有软弱权的前提下选择软弱这个行为，但【必须】要被追究自己主动选择软弱的连带责任。

否则还有什么责任可言？

你要主张你与选择软弱也不需要承担责任的“软弱的天然权利"，哪个组织承认，哪个组织就要失去一切前途。

没有任何一组织能在接受"软弱权"设定的前提下有效运转。

A: 问题就在这里了——其实如果ta不是这样的人，这些话就根本不是指向ta。

而如果这些话——这已经是用了中性语气做的新闻报道一样的描述，没有使用贬义词汇——就已经"极为刺激"，那么正视这些话就是对这些人【最紧急】的事。

因为不能正视这些话的每一天，ta都在继续流失身边人的耐心。再犹犹豫豫、曲折婉转，人只怕要走光了。

到时侯社交绝境本身要构成最大的实质威胁，根本不是这几句话的刺激所能比拟的。

这己经是紧急止血剂，不止住血，还纠结止血剂本身够不够清凉舒服根本不重要了。

更何况，婉转要婉转到什么程度才够？

难道这一路上发展到这样发岌可危的程度，真的是因为没有人婉转的告知过吗？

A: 脆弱到不能听出路的人，就像饿到吃不下饭的人。其实已经不能再继续"绥靖“了。

一直盼着再缓缓，再缓缓ta就会自己有胃口，等等ta有了胃口自然会自己吃，

结果往往是永远都等不到那个胃口，一路"再缓缓"到完蛋。

将来遇到这事，你再自己体会吧。

A: 想了一下，我要向你道歉。

我的这个看法的确不是三言两语能说清的，所以不能过于责怪你会误读。

我也不应该因为感觉到了误读而过于激烈的回复你的信息。

我只能请你相信，我坚持这个立场肯定不是因为什么"优越感"，或者坚持和“主张软弱权"的立场对立是为了"保卫优越感"。

我不反对你自己身边或者有用"支持软弱权"的做法达成的好结果，但在我可见的范围之内没有看到过，所以我也不能放弃我自己的看法。

人没有软弱权，这不是威胁或者恐吓，而是肉眼可见的普遍的事实。人自己可以选择软弱、也可以做到有很多人支持"人有权软弱"的观点，甚至可以占到社会的主流，但是这几点都不等于人真的有软弱权。

因为人到底有没有软弱权，取决于人选择软弱能不能实现长期的可持续，而不取决于多少人支持。

有再多人支持，如果它最终指向不可持续，这些支持是无效的。

世界上有无数的事情和考验，是绝对不接受软弱的答案的，【物理性】的不接受。

人类合作就是为了解决这些问题。

这意味着对人类总体而言，“不软弱量"存在一个绝对客观的要求。主张一部分人有软弱权，等于宣布其他人必须承担额外的不软弱。

而【软弱是可以主动选择】的。

这和支持一部分人可以自由选择不交税，上衣要全部由不行使“不交税权"的人全部承担。

这是肯定无可持续的。

不过这不是我语气过度强硬的理由。

我无意直接否定你的观点，但你需要用具体的证明来支持相反的观点。

---

Q: 约伯的抱怨也是软弱吗？

A: 当然是。

但约伯摇来摆去，最后还是选择了坚守。

重要的是你要尽坚守的义。

再大的痛苦，也不能成其为不坚守的理由。

坚守有两种，一种是果然金身不破，没有失败。

一种是能力有限失败了，但为了失败而承认需要继续努力，爬起来再来。

坚守不表示不允许你软弱，不表示你必须完美无缺。

【两种都扎扎实实的算做到】。

问题在于合理化软弱、选择软弱，认为软弱也是可选项。

---

Q: 原来自杀的既不是勇者，也不是懦夫，而是享乐主义，受教了。

A: 因为真到了自己本人享乐无望的时候，自杀的理由仍然是不充分的——这条命显然还可以对别人有用。

问题是，只是对别人有用，不能拿来换自己的享乐，这对享乐主义者没有价值。

所以享乐主义者在这个点上就已经有充分的理由自杀了。
