> Backlink: [[无事生非]]

Q: 可是一般来说这种表达所出现的大多数场景中都并不是严格地在表达字面含义，根据我的经验，在明确表明因当严格按逻辑来进行讨论的场合，很多即使是平时看起来比较无逻辑的人也都是尊重基本语义和逻辑的，反倒是诡辩常常出现于按一种特别生硬的方式去字面解释某些语言的情形。在我看来在讨论者们真正弄明白各自所讨论的事物具体是什么前很多时候都未必有真正的逻辑问题，我认为这是交流与沟通问题而非逻辑问题。

A: 不讲字面意义的人，怎么达成共识呢？  
  
就算达成了“共识”，又怎么确定那个共识是真实的呢？  
  
字面意义是最基本的契约，到最后人们只能谈论字面意义。

Q: 关于这些也是我暂时还比较困惑的地方。但是就此而言有一些约等于正确的废话般的个人解决方案，那就是人们其实并不需要真实的共识，在思维领域人们可以不把交流看作是在真实地交换某些信息，而是在各自的认知世界里受到对方的启发的自我发现的过程；而在需要身体力行合作的层面也不需要真实的共识，只需要在行为上“可验证的共识”。  
  
而且按照字面意义形成基本契约的方式也有问题，因为没有一个所有人都先天认可的产生字面意义的中央机构，人们对字面意义的认识我认为也是人们在语言实践中受到外部启发而产生的。至于人们为什么看起来产生了一种语言上共识的巧合，我觉得这个问题比较专业且复杂我没法给出靠谱看法，可以去看看语言学方面的资料，关于这个问题有一定论述可以参考参考。

A: 关于这些也是我暂时还比较困惑的地方。但是就此而言有一些约等于正确的废话般的个人解决方案，那就是人们其实并不需要真实的共识，在思维领域人们可以不把交流看作是在真实地交换某些信息，而是在各自的认知世界里受到对方的启发的自我发现的过程；  
——————  
对，就是这样。  
  
  
而在需要身体力行合作的层面也不需要真实的共识，只需要在行为上“可验证的共识”。而且按照字面意义形成基本契约的方式也有问题，因为没有一个所有人都先天认可的产生字面意义的中央机构，人们对字面意义的认识我认为也是人们在语言实践中受到外部启发而产生的。  
——————  
这个不对，因为法庭看合同是谁违约、谁违法是以字面意义为首要基本依据。  
  
不然真的是随时随地翻车，别人也没法跟自己进行任何合作了。  
  
比如你下一个订单，人家当然只能根据字面意义来执行。

Q: 我完全认可你的回复，并觉得所产生的分歧更多是形式上的，你所指的”基本契约“应该是一个很现实且具体的概念，而我所理解的”基本契约“则是一种”达成共识的框架“类似于公理的抽象概念。  
  
在我看来，法律条文中关于合同的规定，所起到的作用之一正是提供了一种“可验证的共识“——这里的可验证在于人们以法院规定的合同的形式而不是其它方式达成共识，人们通过确认这种形式的成立来确认共识的达成，真正的共识在人们的脑海中我们无法验证，但是合同的形式却是我们可以验证的，这样双方都得到了一种可以用于验证是否达成共识的标志。这就是我所说的“可验证的共识“，而且在这里的关键并不在于在字面含义，这里字面含义的解释权归于法院，法院有权在一定程度上重新定义字面含义，甚至法院完全也可以以其他合理的方式来提供”可验证的共识“。

更进一步的问题是凭什么法院可以确立这种”可验证的共识“，为了阐释这一点肯定可以产生很多种说法，但无论是何种说法，法院的真实效力总是以一种可验证的方式分别被签订合同的人认识到。总之我的看法是现实世界中的事物只有可验证的部分的真实与否是有现实意义的，在考虑不同个体间在现实世界里的共识时也只有可验证的部分是可以普遍地被人们把握住的，一旦涉及到不可验证的部分就会变成”子非鱼，安知鱼之乐“的状态。也正因共识这种概念似乎处于不可验证的那一部分，所以我才产生这种看法。不过如果不追求普遍性，是否可验证又如何呢？

---

Q: “觉得教育不好，你可以去当老师”，这句话没有表达什么逻辑，而是一种观点。这问题应该这样问：“觉得教育不好，你就自己去当老师，这种观点对吗？”

A: 总之，按这个题的问法，没法有第二种答案。  
  
改了题目表述则另论。

---

Q: 其实这是个语境问题。

A: 如果真要得到这些人想要的答案，那么问题应该是“用“如果你对教育不满意，你就可以去当教师”来批评对教育有意见的人有什么逻辑问题？”来做问题。  
  
但这个问题显然不是这样写的。  
  
既然题目本身不是这样写的，那么答案就自然不能是“这句话错了”。  
  
因为这句话的的确确没错。

---

Q: 看完这句话，再看看高赞第一的回答，再看看下面的一千多条评论，突然就有了作者的一点在山顶的感觉，但是我有一点担心，这种站在山顶的感觉会不会演变成一种傲慢。

A: 谁不傲慢？停止担心这种必然的事。  
  
不傲慢，人哪来定见？

Q: 嗯，谢谢解答，太多的时候我都把谦虚话不说满当做以一种“政治正确”，年纪轻轻就把隐藏一切锋芒当做政治正确，突然发现，够危险的！

A: 直白点说，清醒地认识和承认自己绝对傲慢，这本身就是最实质的谦卑。  
  
生怕别人指责自己傲慢，这反而过于猥琐。  
  
这类无意义的批评多得很，不是他们说错了，而是他们都说对了。  
  
那些批评说任何人都是对的，属于废话。  
  
比如批评人自私，批评人居心叵测，批评人偏激，批评人冷酷，批评人固执，批评人不理解他人……  
  
这些东西对人只有程度区别，无法有“有无”的区别，所以都只是【发泄情绪的废话】。  
  
谁拿这些鬼话批评我，我全当耳边风。耳边风好歹还有点凉，这种废话只不过是在跪求别人安抚ta的情绪，“尊重ta的感受”而已。  
  
这本身不过是一种【未遂的情绪劫匪】——这是自己不能管理好自己的情绪，就到公共论坛蒙面抢劫的行为。
