> Backlink: [[可控核聚变]]

Q1: 文明的进步不光是物质和技术，精神层面是一样需要的。如果人类迈不过道德素质这道坎，那注定是没有希望的，早点灭亡也没什么可惜。思想和意识的境界能否随着科技水平的进步而一起进步，向着更高的层次进化，这也是人类要面临的一种大过滤器。

A: 要是最近一两百年搞出可控核聚变，我对最后的结局就感觉比较悲观

Q2: 你的担忧不无道理，但人类对危机的管控能力，没有你想象的那么弱，人类拥有核武器就已经具备毁灭自己的能力了，将来大国应该也会联合起来管控核聚变

A: 核聚变问题更类似碳排放问题，只是一个更加难以解决的碳排放问题。它不是一个核武器性质的问题。核武器问题控制良好，但碳排放解决得却很糟。

---

Q: 但是不可能所有国家都同时拥有该技术啊，肯定有先后啊。

比如A国掌握了这个技术，那么BCD国（按照你的假设）为了保证自己国内经济不完蛋，只能选择向A国发动核战。那么其实就不存在“大家一起滥用”的问题，因为不可能大家同时拥有这个技术。而BCD国也没的选，因为A国不可能不用这个技术。

所以完全不用考虑散热的问题，因为在散热问题发生之前，世界就会因为经济问题爆发核战了。然后就会进入核冬至，战争的赢家用可控核聚变技术来取暖。

我觉得这才是更可能的时间线。

A: 技术是垄断不了的，因为毕竟它只能是和平利用。晚个一两年，几大国都会掌握的。接着就是自认为现在能量总规模还小，互相竞争着建立聚变反应堆。倒是有可能因为月球而争夺起来。其实我们这代人反而最爽。会出现问题的那一段对我们大概是看不见的未来。我们的后代才是痛苦的一代。我们把冰激凌都吃完了。

---

Q: 或许电网公司是个不错的控制途径。不管发电成本多少钱，统统民用加价5毛，工业用加价1块，商业用加价1块5卖出去，看你们敢随便用。不过，在某些政党控制力弱的国家肯定不允许这样阻碍社会生产效率的东西存在，还是会面临谁排队谁吃亏的事情。人呐，记吃不记打，除非打狠了。看来不经过能源狂欢的甜蜜极其恶果，人类是不会控制自己的欲望的。

A: 那是不可能的，美国不照办，中国企业会全体破产

Q: 对于高耗能的企业或许是这样的。但是全国有多少高耗能的企业？

A: 这不是高耗能企业的问题 是人家电价低很多的话 总体商品价格都低。更何况大量的高耗能企业都是上游企业。冶炼、化工

---

Q: 核聚变要利用起来无外乎也就是发电，那发电量的多少也并不是能发多少就发多少吧，现在经济学还把发电量看成经济发展的指标。有了核聚变，也并一定有让聚变一直发电的经济活跃度。

A: 人口会爆炸。地球的人口承载力会因为核聚变提高起码一两个数量级。700亿人口的市场的胃口你考虑一下。

---

Q: 我认为题主多虑了，既然是可控的核聚变，那人类就不可能让能量肆意释放，不然那就不是可控聚变了，人类现在的年耗能是太阳辐射到地球的能量的几十亿分之一，人类的年耗能翻个百来万倍估计就能遍布太阳系了，至少不会再局限于地球一处，而翻个百万倍的能耗，相对太阳对地球的辐射，任然是九牛一毛

A: 火电站也是可控的。我们又为啥会有雾霾？

Q: 火电的能量密度和我们现在的能耗数量决定了我们要大量烧煤，就必然会引起雾霾。你这是偷换概念，可控核聚变是可控的能量释放，火电确实是可控的，可控的也是其能量释放，但是并不代表它的污染释放也是可控的。你在拿能量和污染做了概念偷换。

A: 那还不简单，到时候人口会涨，人的需求一样会增长，对哪个国家不是“因为有很大的需求，所以不得不修更多聚变厂”？聚变厂当然是可控的，不可控的是【人类】。

---

Q: 或许电网公司是个不错的控制途径。不管发电成本多少钱，统统民用加价5毛，工业用加价1块，商业用加价1块5卖出去，看你们敢随便用。不过，在某些政党控制力弱的国家肯定不允许这样阻碍社会生产效率的东西存在，还是会面临谁排队谁吃亏的事情。人呐，记吃不记打，除非打狠了。看来不经过能源狂欢的甜蜜极其恶果，人类是不会控制自己的欲望的。

A: 那是不可能的，美国不照办，中国企业会全体破产

Q: 对于高耗能的企业或许是这样的。但是全国有多少高耗能的企业？

A: 这不是高耗能企业的问题 是人家电价低很多的话 总体商品价格都低。更何况大量的高耗能企业都是上游企业。冶炼、化工

---

Q: 被你的其他答案引流至此，我还是说自己的看法：首先这个技术不会被大幅用，少数国家垄断。其次任何一个国家敢于大幅拉高自己的功率自己那一块的局部气候受到的影响不会小，立竿见影，马上就有反制措施。指数级跃升并不会出现。

A: 一年5%，算大幅么？

Q: 问题是：不会以这样的幅度一直增加。局部气候的变化是可以以几年为尺度很明显的观察到的。我不相信这个项目如果真的上马周边的环境评估不会做这一点。

A: 地缘政治格局没这么容易解决。到时候绝不乏出来论证“上升十五度人类也能幸存”的。

让别人停手，而自己找足理由不停手，潜在的收益太大了。

Q: 地缘政治格局建立在自己这一亩三分地别给大水冲了的前提下，按照你所描述的情况来看这玩意儿对局部的影响不可能小，水冷那就是海边，厄尔尼诺，赤潮，生物节律变化，谁都不是瞎子，这事情对于海产和港口战略地位带来的损失不比提高功率那么点收益小。我仍然相信负反馈会很及时，而不是空想的xjb没良心的论证。从ddt一干农药这种事情上来看，人还是要后代的命的。

A: 这么说吧——除非地球国家政体普遍发生改变，否则让民众投票表决，民众总是会选择拒绝参加限制协定。一开始投票支持参加的国家，没几年就要表决是否发动战争或者退出协议。

Q: 是吗？在ddt这件事情上我并没有看到民众拒绝协定，这东西是实实在在能给红脖子带来好处的。以及，这么一个技术，仅会在少数几个国家手上，这几个国家目前有做出什么求发展不要命的举动吗？三峡这样一个工程落地前环境评估一轮又一轮，我不认为废热问题不会在建设聚变堆前被考虑。这样一个工程最后停下的地方就是不对局部气候产生过多影响。

A: ddt和能源天花板的突破是两种概念。ddt有的替代，农业也早就不再是生产力瓶颈。

---

Q: 你自己算算月球氦-3的储存量；全部存量燃烧对地球的影响；然后自己设一个梯度式的登月开采力预期。  
简单地说，你提出的这个问题，不是不存在，但是人类还没有资格考虑——而且在可预见的未来内都没有资格考虑。  
我不理解你这样急吼吼地担忧可控核聚变是为了什么。

A: 存量是存量，功率是功率。存量多少和功率大小是两码事。十度电拿来跑空调，当然只是温温热，放在单膛里足以击穿坦克装甲。

---

Q: 恕我直言啊，可控核聚变，只可能被5常掌握，也只能被5常掌握，人类顶层的政治家，以及其背后的智囊团队不会考虑不到这些问题

A: 五常之外还有印度，以色列，土耳其，伊朗。  

更何况，只要不是一常，这事就难办得很

---

Q: 这答案我关注了这么久，排位越来越低。真是为知乎（人类）的自大感到可惜。

A: 幸好人类的命运是在上帝手里而不是人类自己手里。

---

Q: 想说说我的理解，不知是否到位。  
文章的意思是说，当原本为核能的能源发生了核聚变以后，将会大量的转化为热能。  
因此，如果没有产生对应的对冲——比如开源，也就是大多数评论中说的所谓“空调”；或者节流，用答主所说的“人类社会自我限制”（看了太久评论一时兴起，就不想再翻原回答了，不知道理解的到不到位），那么就会走向不可控。  
又因为人类社会，或者说地球生态发生一些变化，哪怕在我们眼里似乎极其细微，也可能产生不可控的后果。因此等到已经开放使用核聚变的时候再来探讨开源节流就晚了。  
大概是这样？期待答主回复。

A: 一旦核聚变进入应用领域，以【现在民族国家以邻为壑的行为逻辑】【一定会发生放热竞赛】。

Q: 而一旦放热竞赛开始，就停不下来了。  
这也一如你说的“如果两百年之内实现可控核聚变，我对此保持悲观。”  
是因为人类社会的文明程度还没到达可以产生“节流”的自觉？  
不知道理解对不对，也同时提出下一个问题：  
人类社会有没有可能发展到可以不发生“放热竞赛”的情况？

A: 这个只能寄予美好的祝愿，非人所能逆料。  

这需要的是点滴之功，要从最基本的如何说话、如何交友、如何竞争开始。需要地球上的每一个人都重新认识这些问题，找到一种与其他人共处的可持续的道路。
