> Backlink: [[科学教]]

Q: 这个研究是分析不幸患上癌症导致脑损伤的患者的脑结构的情况，想要帮助这些患者，顺便意外的发现了宗教性体验可能与某些脑区相关。 而不是要搞切除这些脑区的手术“治疗”宗教信徒这种反人类的东西。 纳粹本身就是特殊形式的基要派基督教徒，新编各种神话，搞各种宗教式迷信活动同时集体嗑药吸毒，把中世纪的宗教审判再套上“社会达尔文学”、颅相学等伪科学，用来识别异教徒，把中世纪的宗教迫害搬到近代，屠杀本国本民族内部属于少数派的公民。纳粹分子连试图强化民族国家来调和阶级的法西斯分子都不如，把纳粹算法西斯都是辱了法西斯。 通过发动各大学迫害犹太教授，把全球学术水平排名前100名以内的德国大学从1933年的50所变成1939年的0所，破坏了上百个诺奖级别的项目。把几十项癌症、神经退行性疾病等绝症的突破性进展扼杀掉，耽误相应研究几十年。 不明白把纳粹和科学家类比到一起是什么意思。

Nell: 原po也并不是完全没有道理。这个回答不是放在癌症治疗的问题下、而是在宗教问题下，那么就不能简单的说只是分享一个癌症研究发现，而不得不对其背后的“科学”背书做出警惕。纳粹当然和科学家有关系。整个纳粹的主张都是建立在当时“先进的科学发现”的基础上啊。

Q: 持反宗教立场的人在中国很多，比如我，就我立场而言，反宗教和正常和宗教信仰者交往不矛盾，而且就算对个别宗教信仰者反感也并不纯是因为宗教原因（原答主并不反宗教）。我个人理解原答主的意思是有这样一种办法可以使因为信仰感到痛苦的症状得以缓解，这信仰甚至不一定是宗教，“你可以如何如何”的句式我认为是科普文常用的句式，说明不了原答主的立场。原po的行为在我看来非常没有素质。

Nell: 原回答并非在说“缓解信仰而来的痛苦哦”。原回答没有讲到信仰带来的痛苦，它的逻辑是宗教本身是现代科学发展的遗留问题，宗教信仰是人类的一个bug，在这个基础上该怎么debug呢？那么神经科学手术大概可以解决这个bug。

[这里面真正的问题有两个： 第一，对宗教…](https://www.zhihu.com/pin/1306426320255930368)

A: 这里面真正的问题有两个：  
 
第一，对宗教的信仰和对科学的信仰真的确定归不同脑区管吗？  
 
切完了，彻底的把“有完全信心的事物”的一切情绪效应都消除了，也许能“治好”“宗教信徒”，问题是，可也能拿来“治好”“科学信徒”啊。  
  
第二，为什么这是bug，而不是设计？  
  
这就好像觉得痛觉可恶，很不方便，切断痛觉反应甚至都不是一个很复杂的手术。  
  
比起信仰这种好歹还有人热爱的东西，难道痛觉不更是“万恶”么？  
  
何不先把痛觉“治好”？  
  
再把烦恼也治好，悲观也治好吧？谁喜欢烦恼？谁喜欢悲观？  
  
要么把贪婪中枢也切了吧？这不更是显然的万恶之源吗？  
  
我们不能去用手术手段“修正”自己“不想要”的大脑功能的根本原因，是在于这种“不想要”是一种人类无法自我超脱的、逻辑上必然的幼稚和短视行为。  
  
而且这涉及到极其深刻的人的本质问题——对自己的脑做以“优化”为前提的手术修改，这并不仅能被视作一个人“改进了自己”，也同样可以视为是一个人选择了【自杀】和【制造一个ta选择的【残疾人】】，并将这一切的后果强加给这名没有过选择的残疾人去承担了。  
  
姑且退一步说自杀是人天赋的自由，但谁给人权柄去【有意创造一个残疾人】呢？  
  
再退一步，即使这作为个人承担后果的选择不必强行干涉，但作为公共政策去推行，则必然会构成滔天的罪恶——谁有权利把别人的大脑按照自己的心意改造？  
  
这本质上是在【以人为原料制造自己需要的产品】。  
  
对人类而言，还有没有比这更大的罪恶还真是个难题——毁灭世界的罪怕还小一点。  
  
最后，人其实并不能、也并不该被认为完全属于自己，因为自己实在并不是自己最好的主人。  
  
将自己视为自己有完全的处置权的所有物，其实是一种非常现实的不明智——它会广开一切滥用之门，并且会飞快的通向毁灭。  
  
认为自己有权利修改自己的大脑去去掉自己不想要的某种功能，其问题不止会出现在被修改的这个功能本身是否必要上，而是首先推开了一扇可怕的大门。  
  
不方便的东西，何止“宗教信仰”？如果宗教信仰就算“理当割除”，那该割的清单人可得好好的列一列了。  
  
割完了，还剩下什么呢？  
 
我自横刀向天笑，去留肝胆哈哈哈吗？  
 
想要正确的列出这个单子所需要的智慧远非人类所能及——想经得起未来考验的确定什么是“必要”，需要你能预测未来。  
 
那么，先预测一下未来七天的股市看看？

Q: 我只觉得很多人真的太毛躁了……  
就没有一个人去问一下  
“这个来自意大利的研究可否给个出处？是否是可信的，科学的研究？什么时候的研究？”  
或者  
“这两句话据说是从彼得沃茨对这个研究的评论而非赵泠你本人，可否给出出处？”  
这不是在讨论这个说法的合理性的必要前提吗……先确认引证的信息源是否正确而可信，为什么这一下子马上就开始讨论起什么宗教，科学，自由，nazi这些东西起来了……连基本的确认工作都没有……  
人心浮躁啊……

A: 因为原则上这是可能成立的。只要可能成立，事实上是否具体成立就不再关键了。

Q: 问题是……“原则上可能的成立”  
不应该会成为排除“事实上的成立”的理由吧……  
这……我个人有点不能……理解……  
可否说明一下，这个『原则上』究竟是在什么意义上的原则，以至于它需要排除对于『事实上是否具体成立』和『论点所依据的证据的可信度』的探索和求证？

A: 举个例子，这就像打仗，原则上敌人有可能潜到这么深，你就要考虑到在这个深度上出现了敌人怎么办。  

即使敌人其实具体的还没有发明这么深的潜水器也一样。  

所谓“原则上可行”，就是“找不到什么确切的理由证明它绝对不可能是真的”。
