> Backlink: [[说谎]]

Q: 不要去当一个赌徒，将自己无法承担风险的筹码压在一个人身上。  
  
提高自己的风险承担能力，这样你就可以避免陷入赌博的心态。  
  
对待亲密关系慎重，努力提高自我的客观价值。  
  
双方都会轻松，对方还会更信赖你，赢得了信赖，自然就可以避免欺骗，因为收益太差。  
  
同时你的胸怀始终是打开的，理想状态下双方都会收获自由和主动。

A: 对头。不要强行信任，然后又疑神疑鬼把彼此都逼疯。  
  
很多人就是为了偷尝那种绝对互信的绝妙快感，非要偷跑。  
  
绝大多数恋情失败、朋友反目，都是因为这个问题。

Q: 信乃疑之余，疑乃信之始。  
  
人活在现实，想要的却又往往是理想中的最高目标——完美和不朽  
  
不愿意投入耐心去经营等待，也不愿意投入智力资源去权衡双方关系的位置。  
  
草草投下重注建立亲密关系后，立刻因为自己的鲁莽下注变的惶惶不可终日，每天的每个契机都成试探关系的“可靠性和真实性”的考验——因为赔不起。  
  
层层考验，谁能不疯魔？  
  
最后这让大部分亲密关系都成为了“对方心中完美的拙劣模仿”  
  
先生讲的不是撒谎的问题，而是所有亲密关系中信赖问题的应对策略和基层态度。  
  
好好看，好好学。

---

Q: 有幸能够在看见这篇答案之前就如此实践。我从很小就意识到，想要真正相信一个人，并且不会被辜负是很难很难的一件事。并且我如果真的被辜负了，其实还是我看人不准。毕竟，ta是一个什么样的人早就注定了。我为了不吃这个亏而去要求别人，一没有效果，二不切实际。从此，我选择相信人只有两个原因：一、从前的行为证明ta在这种程度上不存在违诺行为；二、违诺的代价是我承担的起的。前者用于熟人，后者用于没有发生过授信行为，也没有了解的人。前者违约是小概率事件，只能自认倒霉。后者是已经划入亏损范围的事件，没有发生，说明多了一个在此程度可以信任的人。发生了，以一个极小代价就辨别出了一个坑货，血赚不是？

并且，这也的确产生了很好的结果。比如，有被同学称为‘老赖’的同学向我借钱，我之前不知道是。基本上在借完之后，有同学看见了，都会悄悄提醒我注意一下。并且‘老赖‘基本也是在约定期限或之前就还给我钱了。（在我印象之中都是，也有可能没还，我之后不记得了。

我从小到大还没被人骗过钱，也不失为一种幸运。（如果我记得没错的话）  当然，我能享有这些待遇其实也不仅仅是因为上述原因。还有很多，诸如我不会说把一些事情所造成的不良后果的原因归结于其他人，对我来说，归结于其他人，对我的进步毫无影响，并且还大大占用了我的思考时间，我所关注的仅仅是在这件事情中，我有哪些做的不好的地方。如果其他的参与者、搭档实在是做的不行，我也不会去说怎么怎么样，而是思考如何在以后避开这类人。之后还有一些像是打球之类的，需要多人合作的话。同伴打的不好，我也不会去说ta怎么样。而是说：”没事，有我在。“”没事，输了就输了，无所谓的。“  

不过当初会这样做不是因为出于爱，而是说经过思考、换位思考，可以发现埋怨其实于事无补。并且像打球之类的，大家本来就是为了开心，或再退一步来说，就算是为了赢，受埋怨的人打的只会比原来更差而不会变得更好。所以尽管有时候的确会不开心，但也不会表现出来，至多在下次避开这个队友就好了。

A: 正确思路。

---

Q: 有些话和我刚失恋时的思考几乎重合，我也想把我想出的一个形象有趣的小比喻分享给大家。

对人性的善恶，要“双轨制”来看待，不能走极端，看到善就感动，看到恶就绝望，那折磨的是自己，自己会感到撕裂，感到“又爱又恨”。

但你爱的，和恨的，很可能不是一个东西，并不矛盾。你爱Ta的前额叶，她高尚的人格和有趣的性格，一切进化过程中后期才慢慢发展的东西。你恨Ta低级的、愚昧的、自私的、残酷的、贪婪的、懒惰的潜意识与本能，但这些东西人人都有，连猴子都有。你会发现恨这些没有意义，因为不存在以这种情绪为基础做出更好选择的可能性。你顶多对世界的事实感到绝望、厌恶、本能地排斥，但你不应该恨一个具体的Ta，或对Ta产生任何负面的印象与攻击性，因为不是Ta的错。

我想出一个比喻，连对事实的排斥也可以消解：人的本能就像味觉，一个人本来优雅地喝着摩卡咖啡，谈笑分生，闪着人格光芒。但这时，如果你突然往Ta嘴里塞了一大口屎，那无论Ta人格多高尚，表情都会立刻变得狰狞，举止立刻像恶魔一样张牙五爪，可能破口大骂，可能充满愤怒与攻击性。这是所有哺乳动物的共性，只要生物发展出了味觉，那在一大口屎的刺激下，如此的丑态就是必然的。本能也是如此，只要受到足够的、能够挑动与激起本能的刺激，那人几乎就会被本能掌控，极尽人性的丑态。

但是，我们不应该看到人的这种丑态就厌恶或仇恨Ta。你不可能对Ta的味觉或本能着迷，但如果你爱Ta的其他特质，那么也可以爱屋及乌地接纳Ta的本能。你要考虑的是，如何避免给Ta的本能大口喂屎，还给Ta优雅的余地，甚至考虑怎么样时常喂给Ta的本能糖吃，比如浪漫。就算你不喜欢Ta的本能，但看到Ta吃糖时的笑，也会开心。

A: 爱首先不是服务和贡献，而是原谅和接受。  
  
原谅和接受是最首要的——甚至是唯一真正的——服务和贡献。

---

Q: 这篇回答让我想起一个博弈论关于人际关系中的信任的结论，指出待人的最优解是“首先释放善意，不优先背叛；若遭受背叛，则在后续博弈中永远以牙还牙”（场景依稀记得是基于一个重复多次的囚徒困境）。不禁想向答主请教确认，这篇回答的理路是否与这个博弈策略是一致的呢？

A: 不以牙还牙，那太累了。就是去除劣质客户就行了。

---

Q: 这一度让我有种只有可能抛弃他人而永不被抛弃的安全感，我的行事风格有些像你这篇文字的描述，但读完了你的文字我却突然感觉到，这里面什么不对劲。

A: 那问题另外的一环——提高承受力是一种主动的追求。  
  
只是遵循安全操作，不加上这个主动的追求，那么就不是有爱的使命感，而只是在安全的地方顺便爱一爱。  
  
这个安全保证下不思进取，把爱的力量消解了。  
  
于是人生只是进入了“安全的索然无味”这一层。  
  
当然，这绝对好过“危险的索然无味”——不知多少人还在这一层挣扎。

---

Q: 想到闲鱼那篇讲到积累可靠的交易人，似乎就已经是授信了。

A: 不错。

---

Q1: 有点疑惑，这个的可行性似乎对实施者的要求超出常人。  
  
1. 起初的授信，如果不做due diligence，是没有筛选条件的吗？拿马云的信任换100万，我相信大把人愿意，如果他们能有的话，别忘了我们可是6亿月入千元以下的呢。我们的“授信”对他们开放吗？这个的前提，是否前提假定我们在且仅在精英群体中活动? 但神的使命并不只在精英群体中生效。  
  
2. 如果不做due diligence，初始授信额度是否因合作方不同而增减? 如果一致----假设为自己能承担损失的上限，那可能不会是个很高的数值----那么是否有因为顾及损失而授信额度不够高而失去大合作方的风险?  
  
2. 广泛的授信而然后被背叛，即使财务上可以负担，对人精神上的打击也恐怕非常人可以承受。交易也会发生人与人的链接，如果不做due diligence，势必会增加坏账的笔数，增加被背叛的几率，需要额外的精神负担来面对这件事。  
  
记得您对婚姻进入条件的回答中，并非是这种“无偿给与初始授信”的原则，反而是以“绝不两相亏欠”为前提，请问这种差别对待的原因是什么？

Q2: 您可能忽略了一个前提，你首先要是马云建立双向联系，然后你们两个人还要对这种价值观保持认同，才会有后面的剧情。而人的精力有限，从设计上就避免了您说的大把人。神拣选人在你的身边，你需要首先对他们适用这些原则来从 0 积攒授信额度，如果抛弃周围人转向遥远的ta，必然会被所有人抛弃？！

Q1: 那样的话是不是意味着，仍旧在精英阶层才能实施这个原则，不用做due diligence是因为有天然的阶级鸿沟，隔开了那些“下层人”?如果离开自己的阶层去其他阶层传道呢？如果需要开拓下沉市场呢？就要收回这种授信?

Q2: 两层问题, 分开探讨  
  
1, 是否要收回授信额度的问题, 文中所说的第一次授信需要即使失去了也不会心疼的地步, 马云当然不会心疼一个 100w, 但是无法不心疼 100 个 100w. 是否要收回, 全看如果尽失是否不会在意, 他若是天女散花, 10000 个 100w 授信给极为奸诈之徒，也毫不在乎, 无所谓收不收回.  
  
2, 是否会,是否需要跨阶层. 先生楼上说了, 人无法做到人人平等, 这是神才能做到的事情. 而无法被平等对待的人, 也不应有所微词, 因为这是你仁爱的义务。

Q3: 对于1来说，获得马云信任的成本很可能远远不止100万。

Q1: 所以要获得这种“无偿授信”，人们需要先赢得信任才行？

A: 显然啊。  
  
这么说吧，有很多人根本没有跟我说过任何一句话就被我拉黑了。  
  
这些人就不可能得到授信。  
  
他们甚至没什么机会知道我的存在。  
  
我写在这里的东西给人看到本身就是基础授信，因此只要对我说的第一句话有任何一丁点让我怀疑可能未来潜在关系不健康，都会被拉黑。  
  
比如没礼貌的人。  
  
其实在这里已经生效了。

Q1: 有点明白您的意思了。但具体实施上我还有点困惑:  
  
如果我真的开一家米店，我可以给来买米的人十元的授信，结果城东城西爱贪小便宜的大爷大妈们听说了都浩浩荡荡坐着免费公交来“买”米了，我该怎么办？我的止损应该在他们的“购买”之前还是之后? 或者我估算下人数，一天赊100人，于是我把授信额除以100，变成每人可以赊账1毛? 那样的话“爽快”岂不是荡然无存。

A: 主动申请的一概拒绝，只给没想到你会授信的人授信。

---

Q: 提高经营能力，展开了讲也是可以说很多的。
我想知道，如果对方确实是一个“对谎言的绝对罪化”和“对谎言的高度敏感”的人，但是对方是父亲或母亲这类无法终止交易的人，您觉得这种情况怎么处理比较好？

A: 一样可以停止交易的。你可以有自己的隐私。

Q: 感谢回复！  
  
我想继续按这个范围问另一个比较具体的问题，希望能够得到解惑。先感谢您！毕竟也不是所有问题您都有义务解答的。  
  
在交易初期，孩子不懂事理的情况下，给父母造成相对于父母而言的重大损失（如孩子写作文有意的写父母不好，写纸条表示自己想轻生等）。在孩子成年后，已经坦诚相告对方并无威胁的想法时，父母是否需要孩子为此损失买单？

---

Q: 止损漂亮不就可以了，把沙子筛掉不就剩下黄金了吗？不，不是这样的。用这样的方式，最后会发现，没有黄金，全是沙子。即使是黄金，在我付出式的相处下，也会被惯成沙子。

A: 这个模式下，哪有“惯”。

Q: 你文章中的原则对于他人是一个黑箱，现实交往中你无法把它们贴在脑门上，别人看不到你的规则，只能试探，最后试探到你终结关系为止。

看起来杀伐果断的原则，却是在钓鱼执法。这个试探的空间，就是你的“惯”。

A: 操之在我，哪里由他？  
  
试探我的底线？  
  
刚开始试、还没来得及探，就已经被抽了银根再见了。

Q: 一片从未踏足过的水域，你是否会试试深浅才考虑是否渡河与如何渡河，试探自己能做什么，可以做到哪一步，它是本能啊！

如果你希望找到一份没有试探或者不去试探你底线的关系，你会一次一次地主动说拜拜，看起来风控完美，却一直在输。这就是我想说的不对劲之处。我之前的日子里说了很多次拜拜，今天看到你把情况剖析明白以后反而发现，我的做法错了。

A: 第一，账单会说话啊。亏损的事情何必久做。  
  
第二，我又没欠对方什么。  
  
我完全心血来潮而停止服务也没什么问题。  
  
而且不接受申诉，不提供解释。  
  
想试探我大可以尽情尝试。  
  
说实话，这只有看不懂我的价值的人才敢冒这种险。  
  
懂的我的价值的人自然谨小慎微，尽量避免误会的可能性。  
  
这种“尽量避免误会的可能性“的姿态会从点点滴滴处流露出来，这就是所谓的“敬畏”。  
  
有了敬畏，试探的心自然消了。

A: 你这么有把握我是一直输吗？；目  
  
你似乎没有什么实际依据，只是凭着一种信念相信我“必定是一直输，顶多只是不承认”啊。

Q: 我没有把握，依据只是我用看起来相同的策略一直在输所以做了类比。还记得刚才我关于渡河的比喻吗，人类当然敬畏河流，因为有畏惧，所以才需要试探。学生都害怕老师，但学生也会试探到老师的底线，哪个老师可以容忍几分钟迟到，哪个老师可以容忍上课睡觉。

A: 如果是经过很大努力才被允许坐下旁听的人，是不敢这么做的。

A: 我这个法则不是黑箱啊。我经常直接告诉对方。  
  
这就是阳谋。  
  
你完全可以打明牌。

Q: 感谢你的持续回复，到“很大努力才得到旁听机会的人是不敢这么做的”那一句，一下把我逻辑中缺失的关键指了出来，原来我总是输，不是因为策略错误。而是因为我和你的差距在于价值不足，我周围的座位不那么珍贵，他人获得和我相处的机会不需要“付出极大的努力。”自然不必敬畏。

A: 也有可能是对方不够敏感，交臂而失之。  
  
但不管是哪种情况，没有这个强烈的价值认知，后面的剧情无法展开。

---

Q: 一个疑惑，万一对方就是靠一次一次信任来骗取最终的超额收获呢？在一次一次的成功交易下，给予他的信用授权也越来越大，最后一次他拿到货物或者资金就跑路了，咋办？就有点像现在的感情杀猪盘。所以我认为在每次的交易成功的前提下，还是应该判断此人是不是真诚的。

A: 你早就赚不知几倍了。

---

Q: 感谢答主，读的时候让我想起那个爱与被爱能力的回答。

A: 本来就是同一件事的场景应用。

---

Q: 如果第一次卖米对方还了钱，但没有还够十元，只还了一部分，可能高于或低于成本价，那还要不要终止关系？

A: 当然要啊。

---

Q: 一个疑惑，万一对方就是靠一次一次信任来骗取最终的超额收获呢？在一次一次的成功交易下，给予他的信用授权也越来越大，最后一次他拿到货物或者资金就跑路了，咋办？就有点像现在的感情杀猪盘。所以我认为在每次的交易成功的前提下，还是应该判断此人是不是真诚的。

A: 你早就赚不知几倍了。

---

Q: 看到这份答案，如果能够践行，实在是一种幸运。

A: 说实话，没有啥很大的操作难度。只是要严守纪律。

Q: 可惜我恰恰是前一种人，过于在乎前期付出时自己失去了和对方平等的地位，而且认为为了长期利益的迁就他人，其实是不道德的。虽然我选择付出时真的也是不求回报的。答主给我的启发是，我只需要敢于承担赌输的风险，那么打破固化思维并不难。靠我自己很难认知到这一点。

A: 不光要“敢于”，还要“能够”。  
  
也就是确实那个亏吃了也不心疼。

Q: 吃亏不心疼的状态我常有，可就是不明白我为什么要去主动吃亏。加上后果自负的赌徒心态那就合理了。

更泛一点说，要把这人生看做是一路付出的苦旅，父母，夫妻，子女，朋友，同事，必先与之而后取之。同时要默认关系建立失败也是合理的，是自己选择的，与对方无关。

答主能说一下，人人平等，在处理每个人身边的亲近关系时，是一个需要考量的要素吗？

A: “不心疼”的标准，是不太记得这事。因为实在太小，不会留下特别深的印象。  
  
而不是“我为我的不在意感到自豪”这种有情绪的反应。

A: 人人是在上帝面前平等，不是在人的面前平等。  
  
人自己要勉强去自己实施人人平等的规则，其实往往实际上是在勉强自己做上帝。  
  
结果不是被扭曲得很虚伪，就是被憋得很暴虐。

Q: 答主似乎喜欢批判各人，我付出而不所求，自然有我的骄傲，不然我为何付出？哪怕我只是因为一些情境下这样做。

Q: 虚伪的标准是什么呢？  
恰恰我以为答主所说，为了自己有所求的付出，可以解释为赌，也可以解释为虚伪，因为付出的时候是否敢将我对你有所求宣之于口？

Q: 或者说若世人皆接受了付出有所求的这个条件，那么这个游戏将不再是收益10%的游戏了，可能只有1%，那么这个游戏规则必将失去发展的土壤。

A: 骄傲于付出了没要回报，只要你记得你付出了，时间久了你自然而然要对对方有越来越高的期待。  
  
对方一直没反应，你憋到某一天会总爆发。  
  
那不是不要回报，而是暂时不要回报。对方不识抬举，是要“连本带利的让对方知道一下厉害” + “后悔当初看错了人”的。

Q: 那你就错了，我骄傲就是因为我决定不要回报，连赌的心思都不存在，就是适合的时候愿意搭把手而已，你在意不在意我都无所谓。

Q: 答主这样不能理解，可能是从未不求回报，不存赌的心思去实践过？做了好事难道我还要怀疑自我？你的付出要对方给予补足，要自己承认赌输。我的付出，能满足自我那份德行无亏的骄傲就够了。

Q: 我的方案并非人生利益格局开阔的最优解，但它是我发自本心的自我修行和圆满。而答主对我的启发在于，当我想求诸利益的时候如何发之于本心去成就他人。也启发我接受别人对我有所求的付出时，如何与之相易而处。

A: 这不是人类能做到的事。  
  
我告诉你的是人类决定这么做之后必然的发展轨迹。  
  
人不是无限的，做不到“记得住施恩这件事但不期待回报”。那只是自己没认识到自己在期待回报。  
  
最后的结果只会是“付出一个，决裂一个”。  
  
我知道这说服不了你，因为只有等到这种决裂反复发生，你终于要痛定思痛去反思为什么会这样的时候你才可能真正的接受。  
  
这话你留着，这只是用来给真正发生之后提醒你用的。  
  
不要把我现在说的这话视为轻视你的能力，恰恰相反——对觉得不值得的人，我根本不会说这些。

A: 哦？哈哈。  
  
那么言尽于此，祝你好运。

---

Q: 大佬，问一下，那我曾经对我最好的朋友说了一次慌，然后只有一次我开玩笑在她朋友开玩笑说她的时候说我没听到，笑着说的，她说我说谎，那个人也笑着说 没说 她觉得那人没说谎。最后我因为自己表述问题，她又觉得我说谎把我删了，这种是什么问题呢？

A: 没看懂 谁是谁的谁……

不过我也不太回答私人化的问题。

Q: 谢谢大佬解答，如果愿意的话，能否说一下，因一次说谎，当时只是很恨对方，没有说自己真的在干什么。然后，对方知道了，再之后的相处对方面对因为我表述不完全或者活跃气氛的开玩笑，误解我，并且第一反应是我在说谎不愿意沟通，删除我这种事情呢？我理解的是，对方不再愿意投资一点点在我身上了，或者说信任这种事情，只要打破一次，就会捕风捉影了。所以这事最优解是换个人，信任重铸，需要双方。我这样理解对吗，当然，大佬看你是否愿意回答，在此谢谢了。

A: 准确的说，是目前没有投资意愿。  
  
如果你表现出不接受对方停止投资的决定，这个行为本身会让你的投资风险变得更大，进一步降低对方的投资意愿。  
  
在这个阶段，如果你能充分的接受和尊重对方停止投资的意愿，你会反而证实自己是一项很安全的投资——不像别人，一旦关系有疙瘩就会变成仇人，与你来往不必担心一个不小心就翻脸成仇。  
  
不千方百计想办法去追求改变对方的决定，反而容易改变对方的决定。  
  
否则的话，就变成在你眼里你的继续交往的意愿比对方不愿意继续交往的意愿重要，从而证明你其实只是关心你自己，更加证明对方停止交往的决定非常正确。  
  
这些复杂的逻辑对方不见得能明确的意识到，但是对方的感受本身是沿着这个逻辑展开的。  
  
这种判定逻辑是不需要大脑参与的，会直接造成“不舒服”“不顺眼”的感受。

Q: 十分感谢您的回答，我本来准备过几天去找她，这样一看，我懂了，爱自己，才是最终极的浪漫。能被舍弃，说明不合适，接受她的选择才是对自己最爱的人的善意。要不然都是一厢情愿的投资和透支。

---

Q: 我不追求爱，也不用善恶评判人，所以我的话语逻辑可能不会顺着你的意思走，不知道这样的情况下还能不能和你保持友善与有效的交流。试一下吧。我接着说我不对劲的地方：逻辑链条看起来是“我失望了，我离开了，对方损失了，所以，我胜利了。”但实际上应该是“我失望了，我离开了，对方损失了，我也损失了，我损失的时间和情感投入并不会因为止损机制的漂亮而被找回，我也是输家。”

A: 输不是不可以接受的啊。人生不过一场豪赌。  
  
重要的是赌的精明，才会输得精彩。  
  
输赢有什么要紧的。

---

Q: 请教一下！“我会停止再次卖米给你”，这是不是也符合爱人的原则呢？期待回复。

A: 凡属你的正当权利，你行使起来都没有违背爱的原则。

---

[这道德模型只有两种做法： A）道德绝对化…](https://www.zhihu.com/pin/1338101026188693504)

Q: 我认为，主张绝对不可说谎的，那他自己就应该绝对不说谎，否则，他自己就不该这样主张，然而，在实际生活中，人人都知道主张不可说谎并非绝对不可说谎，因为真实世界中并非人人都有拥抱真实的勇气。  
主张美德的人，不必完全做到美德，但他至少应该在在美德的道路上攀登而不是在向恶的深渊坠落，而完全的美德无法完全做到的背后，是因为完全的美德只是一种脱离了各种条件的模型，当完全的美德模型中添加了现实中的各种条件后，在现实中我们有时候是可以说xxx做到了美德的。  
  
而至于这种违背是否该死，或者说该怎么样我想，这并非个人能决定的，甚至于连推演也不可能，毕竟人的意识的内在机制都未能摸到一点边，更别说如此多的人所组成的人类社会在接受其所作所为后对其又施加了什么影响，也未曾可知。

A: 这道德模型只有两种做法：  
  
A）道德绝对化，于是所有人都有罪，由此建立一个“所有人都有罪”的认知前提下如何共存的运行逻辑。那就会导致现在所说的“虚伪问题”。即社会的领导层、意识形态的主导者，自己并不见得——甚至总是被发现——并不符合他们所倡导的理想道德。  
  
B）道德相对化——即不是绝对不能杀人、不是绝对不能说谎、不是绝对不能盗窃……然后在公共领域去争夺对合理杀人、合理说谎、合理盗窃的定义权。在私人领域全靠自我定义——基本上这等于对自我免除了一切道德审判的最终必要性。  
  
站在客观立场，这两个逻辑至少到现在都还没有彻底破产。  
  
所以严格说这其实是一个流派问题。不过我不赞同第二种流派罢了。  
  
而且，说句实话，在国家的层面，实际上只有第一模型可选。  
  
因为主张第二模型，只能支持很小的合作规模——只适合地广人稀的拓荒时代。