> Backlink: [[窜访]]

[其实简单来说，我们的确在佩洛西问题上使…](https://www.zhihu.com/pin/1538786701425508354)

其实简单来说，我们的确在佩洛西问题上使用了一定程度的bluffing策略。

如果用表态就镇住佩洛西不敢来，那么我们自然全胜。没有镇住，看似有"土气成本"，但其实对于我们这样实力雄厚的大国来说并无所谓，因为最后我们很容易有足够的好消息把这士气重新补充回来。

作为一个对比，当年美军舰队在台湾海峡面对我军炮火抛弃蒋舰回避、面对苏联舰艇的撞击撤退其实是同一性质的策略。

并没有谁会因此真的不再对美国的威胁姿态不当回事。因为此后的美军、美元、美国科技的表现很容易就能修复这些"小小的尴尬"。

这种"可再生赌注"，赢了一本万利，输了无伤大雅，其实是一个非常合理的大国独享的战术。

将来我们未必不会再用。

孙子日;兵者，道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。

我们就是吓唬你的，这次你赌中了。

我们下次再吓唬你，

你一定敢赌也是bluffing吗？

C罗三步五个假动作，你也可以不防试试。

以后做假动作没成功，小朋友们要淡定一点。在敌对关系中坚持“言必信行必果"，其实是种放弃杠杆工具的行为——本质上bluffing是在对自己的既有信用资本加杠杆，只是一种不用白不用的策路工具。

知乎还是学生太多，太老实了。

---

A: 我看到有人说"结束了，洗洗睡“啥的。

这是完全想错了哦。

一切才刚刚开始。

要说这件事改变了什么，可以盘点一下—

1） 这会解决美国的通胀问题吗？

2）这会解决乌克兰问题吗？

3） 这会减轻美国的军备竞赛困境会有国防预算负担吗？

4） 这会放缓中国的军力增长吗？

5）这会软化和削弱中国的斗争意志和觉悟吗？

不错，这会动摇一些【随风摇摆的人的心理预期】。

但是这些人并不决定什么东西。

坦白说，这种“胜利“远远逊色于当年日本打赢珍珠港。

要说这事改变了什么，大概只是为美国经济蒙上了长期的阴影。中美和解的可能性受到了严重的损害。

我本来是期待两强并立一—我相信这件事之前我们的管理层一直是两手准备，而且首选是尽最大的诚意和耐心寻求人类历史上没有先例的两强并存的奇迹。

但这件事之后，我们本来准备用在寻求这个奇迹上的一些资源和力量，恐怕不得不转向了。

作为永恒的国家，我们的崛起是只有曲折、没有悬念的。

只有挡在我们前面的人才有存亡兴衰的变数。

---

A: 坦白说，我也对这个事情比较郁闷和焦虑。

不是因为面子问题或者外网嘲讽问题。

而是深深的为这个世界担忧。

这个行为开启了一个随时可能发生极端动荡的时代，这实在不是人类之福。

我是极其不愿意看到中美的互信走到无可挽回的地步的。

我对美国的领导层的道德操守和能力有极大的失望——真的是毫不负责任的、丧心病狂的堕落和自私。

我根本不看重中国吃的这一拳sucker punch。

sucker punch是天下第一神拳，躲不过纯属正常。何况这还来自一个身强力壮的拳手。

真正让我失望的是美国是这样一种sucker。

我真正焦虑的，是中国如果无法再对美国寄予任何和解共存的希望，人类的历史到底要走向何方。

这种不确定性，恐怕首先会通过经济动荡的形式毁灭小半个世界。富有的国家自然会想办法转嫁危机，但那些无能为力的孱弱国家也有数以十亿计的人口。

这中间是多少难言的颠沛流离、人问惨剧。

为了什么呢？为了一个辖区遍地吸毒的政客的"选情"，一个注定要崩溃的霸权余晖。

美式民主在今天真正的失败了，三权分立已经成了需要反思的教训。因为它们无力阻止甚至推选、孵化了这样愚蠢的行为和这样恶劣的人。

我深深的为还来不及把自己的心钢化的人们担忧。

你们生活得太安逸和舒适了，即将到来的种种风险和巨变，可能形成巨大的心理折磨。如果

今晚对你们就已经很折磨，那么将来更大的不可测怎么呢。

哎。

这才是真正的问题。

---

Q: 我不是说在个人人际交往中这样，而是针对这种整体的政策或者宣传策略。

A: 现在这么做，将来输就会输在这上面。

没拦佳中国的实力，在世界面前最后会信用总破产。这东西可以在一夜之间变成反面效果。

他们以为选举那种"先把谎撒了，选上了就万事大吉”的把戏可以用在国际政治上，这纯属职业性残疾。
