> Backlink: [[反恐]]

Q: 自保而已，有啥好指责的呢？

飘零异乡，几无积蓄，抗风险能力差，别掺和事不是很正常吗？我今天刚和我妈打电话聊起，说以后在上海绝不向任何所谓的弱势群体（老人、女性、未成年）提供问路以外的任何帮助，父母都表示了理解和同意。

A: 不向陌生人提供帮助，那么是不是也对称的不寻求陌生人帮助？ 比如，老妈在外散步晕倒了，你不希望陌生人帮助她吗？还是说只是单向的停止向陌生人提供帮助，但是需要帮助的时候还是会寻求陌生人帮助？ 

当然，没人能真的干预你的决定。要这样做，没人可以阻止你。

Q: 有什么问题吗？我父母快60了，宁可自己没人帮，也不让我冒风险帮别人。

就近期各种各样的女性诬告案，二十几年前我家长就讲过类似事件，不同的是当时严打，男的枪毙了。

人与社会的关系是一对多，就意味着你遇见别人需要帮助的次数，远多于你需要别人帮助的次数，因此互相帮助的代价与收益，在实际上是完全不对等的。

现实是我们在向着魏晋、晚清靠拢，生活的乐趣逐步被生存的压力取代，无私则无家，无家则无后，于是社会秩序回归极端保守自私，人人有私无国。

A: 他们宁可没人帮，也要你不必去帮人，这是他们的好意。

你于是就真的可以接受吗？

退一步吧——你真的确信受得起吗？老人在外突发中风，早几个小时送医和晚几个小时送医，那是“基本没事”和“偏瘫二十年”的差别。

你真的可以轻松的选择后者？

这些都是"说来容易，其实根本没那么浪漫的事”。

你还没到这一步，没有真正设身处地想过这话到底意味着什么代价。只是在大大低估这个代价的前提下假设自己可以轻松承受，这其实是无法维持的。

如果真的将来事情不幸就这样发生了——我诚心希望不要发生——身历其境的人是不可能不产生猛烈的"报应"感的，也无法轻而易举的承受内心的悔恨的。

其实你最佳的选择，只能是【仍然在心理上、声言上仍然支持帮助陌生人，只是到时候以"想周全”、“力量小“为实践性的理由，在具体实践上保守】。也就是实践上帮几乎是不会帮的，但是心理上还是保持“我要尽量帮助，但是我绝不能高估自己的能力"。

你一旦把这种实践上的保守往前迈进到“我就是不帮了，我也接受我的父母没人帮"，你在实践上不会比上一做法多出任何现实的好处，但是会给自己埋下一个【毁灭性】的祸根。

一旦发生，偏瘫在床上的老人每一秒钟都会是你难以忍受的悔恨震源。没日没夜、无时无刻、无休无止。

这种痛苦对人的心理健康和正常维持社交的能力的打击是极大的，不脱层皮是没可能死里逃生的。

你看懂我的意思没有？有些话是不能赌气说的。

我没有任何要拦你的意思，事实上也没可能真的拦你什么。

只是告诉你【要达到同样的实际效果，你有更好的做法】。

A: 再放宽一步，就假设答主自己没有兄弟姐妹，也不打算找女朋友了，然后再把”号召全国男性绝对不要帮助陌生女性"的禁令收缩到仅限 35 岁以下吧。

那么这是否意味着别的正义的战友肯定全都没有姐妺？

万一他们有姐妹——或者更糟，“立场不坚定“，谈了女朋友——你要诅咒她们没得车坐？

出于她们的某个同类——好吧，很多同类——曾经让你极端不爽——你确定要号召发起这场"全部男生都不准帮助任何陌生女性"的运动？

也欢迎在这问题下点赞叫好的任何一位，出来大声说一句——对，我们一视同仁，大义灭亲，坚决斗争到底！

然后回家对你妈妈大胆宣布一下，问问她支不支持你。

所有号召"全体男性放弃对女性的幻想、坚决斗争”的男杈斗士，我不得不提醒你们一句，你们至少要把自己的宣言修改成——

“放弃对所有女性的幻想，坚决斗争，绝不帮助，但除了我奶奶、我外婆、我妈、我姐、我妹，以及，嘿嘿，我的女朋友"。

要不千脆做一个认证登记系统，免得误伤，不然是不是有点……那啥。

说了这是不理智行为，逻辑上不现实。为什么逻辑不现实？

因为至少你妈、你外婆、你奶奶在劫难逃。除非你是石头里蹦出来、靠光合作用长大的。

那没得说。

---

Q: 两边都捡出对面最极端的主张当靶子抨击，有什么意义呢？

我相信主张踏平日本血洗东京的肯定比打拳的多。

A: 不极端的反击策略，也总要有一个才行。

要是没法提出【任何程度的】【可以实际操作的】策略，那这些咬牙切齿、赌咒发狠，到底有什么意义？

拿来同道聚会、啤酒烧烤的时候助兴吗？

我都想象不出"反女拳第一次代表大会"除了“我们到处发站”之外还能讨论什么议题。

另外，谁自告奋勇把这顿烧烤钱结了？

---

Q: 谁要是敢在现实工作中表现得这么极端没脑子早被大家孤立了，偏偏在网上大家会追着他骂，无形中反而赋予了这种人调动注意力资源的权力，其实只要像线下一样，理都不理他就行了呗。所谓最极端的蔑视不过是当对方是空气。

A: ta们当然知道这点好歹，知道要在现实中躲藏。

但这危险在于，人在网上说顺了嘴，往往在现实中只是【自以为掩藏得天衣无缝】。

其实亮得和夜里的路灯一样显眼。

只是被孤立得太隐秘，ta自己没觉得。

江湖之险恶，不在风刀霜剑逼杀英雄汉，而在于无波无澜埋葬无名人。

---

Q: 那么应该怎么做呢？

A: 真正能分化女拳和主流女性社区的，只可能是女性们真正认可的男性们。

那些女性们不能不承认并不傲慢、并不歧视、并无敌意、乃至友好、理解、体谅的那些男性的看法。

如果你是这样的人，主流的女性社区当然不能接受连这样的男性也对女性失望。

这不是要讨好谁，而是在你自己也认可的公正和宽容的人面前，谁也不愿这样的人对自己失望。

这才是真正让主流女性无法支持那些假装为女性利益打拼、但却在急剧破坏这些真正公正、尤其是宽容、体谅的男性的看法的极端分子。

因为男女终究是一个种族、是一体，谁毀坏这最核心的纽带，就是在破坏核心利益。

难道你能容忍有人给你买块蛋糕，但是要换你的心脏？拿一万块蛋糕，也换不了。

你如果作为一个言必称“我看透了、女人都拜金/慕强/只会看颜值”的人要发表意见，女性一开始就不会觉得你的意见、你的价值观有必要作为什么考量的标准。

无论你喊得多大声，喊得越疾言厉色、越无所不用其极，你将只会起到向女性们证明"尽管女拳不好，但恐怕除了ta们没人能抵挡这些可怕的人"的必要性。

你越这样反、你越为你要反的对象带来认同和支持。你要觉得不公、冤枉、对方先动手，这对这个客观结果不会有任何改变。

【但你如果是体谅的、宽容的、真正挚爱的，你都不用说什么，只要眉头一挑，已经足以让在意你的人与女拳们分道扬镰。】

因为有爱的人的意见，【无法轻视】。

体谅你的人的意见，你无法不在意。

这是人性无法抗拒的本能，这个社会得以运转的基石。

是轰炸你的人要你割席你会听，还是为你修铁路、捐疫苗的人要你割席你会听？

这道理真的很深奥吗？

反对的人，到底凭的是什么在反对？

凭的是对【绝对暴力可以达成一切愿望】的【迷信】！

ta们的证据和榜样是谁？

恰恰是那些"成就”令ta们美慕不已的【对面的恐怖分子】。

甚至连自己这样做了，就有极大可能会永远被包括一般女性在内的几乎一切女性全部排除在考虑之外的后果，也已经完全不考虑。

这是不是一个健康的、应该坚持的状态，你们多想想。

---

Q: 我记得以前你好像不是这样的？

A: 因为我不会改变支持女性合理权益的立场，也不会改变坚信女性没有比男性低等的立场。

这些话不可避免会对【坚信这些，绝不会动摇】的人造成刺激，为什么不提前预告他们让他们免受这个波折呢？

何况，私心而论，坚信这些东西的人，关注得越久，在后来只要出现触怒ta们的观点、看法，ta们会越激烈的认定你是背叛、辜负、欺骗。其实是耽搁越久、杀伤力越强的孽缘。

我既没能力承受太多，也不愿就为了害怕受这样的伤害而钳口不说我认为该说的话——虽然和光同尘显然更明智。

但是，如果我不想这么明智。

因为如果真的要"明智"，何必要说话？

在明智的决定什么该说什么不该说上面，流量公众号永远更"明智”。

---

Q: 是否可以理解为恐惧，暴力，利用情绪终究不会成为问题的解决之道。而唯有爱，包容，互相理解，合一才能从长远来看增加人类共同的利益，才能真正的解决问题？情绪渲染者不值得追寻，他们的目的就是吸引流量，为自己谋利（未必一定是钱财），而非真正为解决问题。

A: 所以，我其实不喜欢人为了“心疼"我而去"反击”。

真的在意我用的心血，第一件事就是不要为我"复仇”。

支持你们分享你们看过的而不知情的人没看过的东西，抬高ta们误解的门槛。

但不要为我"报仇”。

我自己在这方面并不是一个好榜样，这一点不要学我。

我再说一遍，【不要为我"复仇"】。

不断地提供新信息、新看法、新思路，那些本来准备用老套路重复攻击的人会意外、会不知道要怎么办的东西。

回骂，绝对是ta们意料之中的、有一万种预案、随便就能拿出十八般兵器来对付的东西。

---

A: 所以只要他们找得到新的“女伤男"的案例，就不是黄道吉日，就算是真话，也要改日子再说？

要是一直有人找到新的呢？

一个接一个呢？

知乎这几个月，【哪一天】没有这种“不宜”！

要永远闭嘴不成？

何况，我再说一遍——这都算不上是在为女孩子好，这是在为这些被恶意煽动的【男性】们自己好！

【你们不能再这样任由自己结成融化不了的对女性的仇恨，对你们自己绝无任何好处！】

这些仇恨，是有人为了流量渲染扩大出来的！

ta们只要你们被刺激得为他们站台，不会管你们为此会付出什么样的人生代价！

你们能不能醒一醒？！

---

Q: 问题是，女权的这个权到底是权力还是权利？

现在人们一说女权我就迷糊，每个人都有自己的一套女权。

A: 恰恰相反，我写的东西是遵循是彻底的唯物主义原则的。

世界正是按照我写的这些运行的，它只是在局部、在某些表象上不是。

我在写的也不是什么“假想的好主意"，而是有无数人己经做成的事情。

一般人认为某种理念"不可行"，实际上是指切对那个理念的空想不可行。

比如说"爱不可行"的人，实际上把对爱的定义摊开来一说就会知道那个东西根本就不是爱，甚至都没有投入什么智力资源仔细的去体系化和实践化。自然是漏洞百出而不可行。

拿着那样的东西去实践，自然也会满头包。

但那实际上证明的是什么呢？是那个【自我定义版】不可行。

这就好像根据想象自己写一个android系统，跑不起来，于是宣布android”不稳定没法用”。

爱是一件极其复杂、充满细节和策略、充满了要人命的返璞归真式的思辦——最后要做的并不复杂，但是不经这些完整的思考，做的就三心二意、偷工减料、一步三摇，往往反而功亏一篑。

于是又“不可行"。

需要人替人补上"简洁策略"背后那此全部波澜壮阔、深奥幽玄的、靠一般机缘无法看见、一般心思难以参透的“无用的过程，将【懵懂的自发】变成【有信的自觉】补上了，你走通了，你就知道这从长久看、从本质上看是最好的办法、最低风险、最好运气、最不至于落空的办法。

甚至是唯一的办法。
