> Backlink: [[求之不得]]

[当自觉深爱而被弃如敝履的时候，失败的一…](https://www.zhihu.com/pin/1182455637795061760)

A: 当自觉深爱而被弃如敝履的时候，失败的一定不是爱本身，而是我们在爱之中终究参杂了自己的私欲。  
  
我们终究只是希望对方能够接受自己已经觉得非常丰厚的、对对方至关重要的交易。  
  
这不是爱，这只是贿赂。并不因为贿赂的丰厚，就改变贿赂的本质。  
  
并不因为我们嫁妆丰厚，对方就理应欢喜。  
  
爱不在于数额，爱可以轻如鸿毛，因为它只在于不求回报。  
  
对方没有索取，对方便不亏欠。  
  
那些损失，是我们为自己的傲慢的选择理应承受的代价。  
  
是我们错了，是我们应该郑重的抱歉。  
  
对方该道的歉，与我们该道的歉无关。不因为对方有伤害我们，我们就免除了自己的亏欠。  
  
对不起，还是希望你好好的。

Q: A先生真是一个深情的人啊

A: 这不是深情，而是本来就是这样。  

否则，很容易喊着爱爱爱，却把对方折磨死。自己付出了巨大的努力，却造成对方的苦难。  

爱不可自以为是，更不能自以为是后责怪对方辜负——即使自己付出的再多也一样。  

只有这样的人，才配得到对方的珍惜。

---

Q: 虽然觉得这样的说法有点起高调，但还是应该赞一下。  
  
人与人交往总避免不了交易的心态，或者说根据对方的作为有所调节。反过来说，如果不管对方怎样自己都始终如一或者说无动于衷，这对于对方来说不也是件挺可怕的事吗？  
  
常会听到一些深谙事理的老人说"两好换一好"。意思是人总会更看重自己的付出。而对方看不到你的付出因而不会有回报，这是很正常的事。所以觉得自己付出了对方的双倍是个合适的比例，是对这种心理误差恰到好处的纠正和补偿。当然双倍是个虚指，还有人说十好换一好的。不管比率如何，交换总还是不可避免的。

A: 我没有反对交换。我只是说【爱】不是投资。  
  
投资当然还是投资。

---

Q: 互相亏欠，也是一种机缘。  
相遇的两个人，无论最终能否继续同行，都该感激，而非怨恨。

A: 不“同行”，至少在这件事情上是不存在的。  

再卧薪尝胆二十年。  

要做的事情还很多。  

拍电影的把电影拍好，写代码的把代码写好，修路的把路修好，算账的把账算好。  

还有很多事情，我们需要做得更好。  

只是现在这样是不够的。

___

Q: 男女之间什么是爱呢？太难了

A: 其实不难。  

爱不是给人家一百万要人家至少还五十万——很多人的底线是回本，还有一些要求合理利润。  

爱是给人家五十块然后不再提这事。  

前者很难，后者一点也不难。而后者才是爱。

Q: 嗯，找到想给50而不提这事的人很难很难

就是想这样做也要遇到那个人 可是只有自己活的通透才能遇到，我自己还没活通透，怕是很难遇到吧，嗯，我需要改变自己

A: 没什么难的，我这不就给了么

给不了五十，就给五块，给不了五块，那就五分。  

你应该控制在你不会在意的分量上。然后你有必要不断的提高自己，让自己不在意的这个限度不断的提高。  

比如马云给出一百万，估计他也记不得。

Q: 可是这不是爱情啊

这不是一对多嘛 爱情不是一对一嘛

A: 先有爱，再谈爱情。爱情如果不是爱，就只能是贪。

Q: 明白您表达的意思了，谢谢

Q: 那会不会存在我不在意的分量是5块，而我却给了你五十但我并不求回报？是不是如果我超出了我的在意范围之内就会想求回报？会不平衡？会患得患失？

A: 会，所以自己注意吸取教训。另外这个上限也是慢慢练起来的。  

人终有一死，你所拥有的一切最终都要留给他人。  

吝啬在最终意义上是无意义的。

---

Q: 我以为，先有爱情，后有爱。爱情只是一种情绪，一种迸发的冲动。令你渴望和他人产生爱的互动的驱动力。爱情与愤怒最类似，最接近，都是原始贪欲的体现。而爱本身恰恰是洗尽铅华后，从欲望中脱身而出的璀璨。  
  
若你已经克服欲望，那对任何人都有能力去爱。若一辈子只能做为自己欲望的奴隶，便只能任由爱情驱动去占有伤害他人。  
  
所以神爱世人，爱的本身在我心中，和自由，和真理齐名。  
  
大哥你回我一次嘛，爱我一下，让我开心一下，回个阅也行撒。

A: 你说的那个情绪，不是爱情，而是“爱欲”。  

爱欲不是“爱情”，爱欲是单方面的，只有动力学，而没有伦理。  

爱情是一种关系，一种有特定伦理、特定动力学的关联，是双方的。  

我一般不谈爱情这个东西，因为它只是额外加了一些人为限定的爱的关系，是一个被窄化了的东西。谈明白了爱，爱情就无需特别解释。

Q: 哦！！！懂了！！  
  
看来我说的爱情是庸俗化的爱情，和真正的爱情有很大区别。  
  
而真正的爱情，是他是双方以爱为基础，自愿被限定的契约化体现？是不是？！  
  
啊，好开心，你指点我一下我就感觉收获颇丰！！！感谢感谢！  
  
你心情好了嘛时候聊聊爱情呀！好期待！

A: 不必契约，各自尽心，各安其命。

Q: 感谢！到这里就足够了！剩下我自己品！我自己悟！我觉得我可以！如果你伤感请记住我们爱你！

---

Q: 以前会觉得您说的 是很多的道理，慢慢的，您只是在阐述自己看到与理解的事实。

A: 啥意思？

Q: 就是以前会认为非常厉害，有用，觉得努力学习可以掌握，这样做什么事都可以做到。直到在日常里经历了事情，期间不间断的重新看了您#世界史#等很多文章，不仅常读常新，还发现自己忽略了很多细节，对您的文字保持了更多的一份客观。总的来说，自己一点点在改变。

A: 所谓“什么事都可以做到”，是指一种什么状态？  
  
比如做到什么？
