> Backlink: [[摄像头]]

Q1: 作为读者会很容易陷入一个死胡同：我考不到90分就不配享受隐私权了吗？

能理解作者劝说的是90分才有反抗的实力，但是……这是亲子关系，不是敌对关系。

A: 不要搞政治正确。  
  
被监护人的确对监护人没有隐私权。

Q1: 答主，请问“监护人有权这么做”和“监护人这么做对不对”是两码事，对吗？（我怕我理解错了）

Q2: 其实喜欢分对错也是小孩习惯的思维，真实的世界里基本上是法无禁止即许可，这个许可范围比ta们想象得要广阔得多，而且很难用简单的对错来判断。

Q1: 你说的对，我这个关于“不对”的表达有误。不应该叫他“不对”，我想说的是“有权做”并不能豁免某种行为本身自带的大概率导向不幸的性质。这个超严密监控的管教方式本身是被许可的，但其本身同时也难免带有“不幸属性”（所谓的“不对”）。

Q3: 人不是神，人的能力极其有限，以至于100个决策里面有99个决策存在明显问题。

剩下的那1个决策也不是毫无问题，只是它的问题不大所以可以忽略不计。由此不难得出结论：即使监护人这样做，是不对的、是明显存在问题的「监护人本人」却未必能意识到这个问题，他不一定有条件意识到这个问题，他的价值观和思想不一定能让他发现并承认这个问题。

这时候就是监护人在职责范围内，必然犯了错。然而即使换一个更聪明更明智更智慧的监护人，他也只是“不会在这里犯错”而已，他同样会在另一些地方犯错。

人类不是神，人的能力非常有局限性，以至于换完整个世界的监护人，也无法找到一个“监护人永远对”的合适人选
。如果集结全世界的监护人，他们之间也会因为理念不合而打起来，于是也没有“集人类智慧，提供最完美最正确的教育环境”的可行空间。

指责监护人“这样做不对”，在实际效果上来说，大概是没意义的。一是因为这种指责不会带来改变，二是因为这种指责…过于空虚。因为换一个监护人，他还是会被指责；再换一个，还是会被指责。从某种意义上，“指责错误”更像是发泄自身不满的情绪——因为这种指责常常无法带来真正有效的解决方案。

「被监护人」之所以是被监护人，也是因为他们的年龄与阅历，无法接触到那些「真正有效的解决方案」。生活中的问题非常多，他们几乎接触不到任何有效的解决方案，或者接触到了也没有能力实施。

「监护人」的作用就在这里：哪怕监护人10个方案里面有2个是错的，那也至少有8个是有效的。就算有8个是错的，那也至少有2个是有效的。

总比「被监护人」的一个有效方案也没有的处境要强，所以监护人有权监护，哪怕他在许多事上是错的。因为人的主观问题，被监护人通常会忽略那些由监护人成功解决的问题，只注意到那些未能被成功解决的问题。

我认为作者没有表达“反抗”，作者说的不是“子女有90分的实力才能反抗父母”，而是“子女在符合父母的期望下，更容易通过交流来换到自己想要的结果”。

这是敌对关系吗？我觉得这是很正常的亲子关系。

孩子考了全班第一，他想去游乐园，父母就带他去游乐园。他想吃大餐，父母就带他吃大餐。

他叹息一声，觉得摄像头影响了自己发挥，要不然肯定是年级第一，父母会不会撤掉摄像头呢？

Q1: 谢谢你这么长的回复！  
你说的监护人总是有局限性，有他们来提供方案总比没人来监护要强，我非常赞成。
应该说，我确实想把这种行为定义为“不良”的管教方式，但是无意说父母们本身很恶或者很不配云云～
当时评价这种超严密监控行为的初心是想让更多的父母（准父母）引以为戒，及早树立健康育儿观，不至于孩子被不良教育养歪了之后又用另一个虽必要但仍不良的行为去纠正～

Q2: 未来无法预测，现实不能假设。你说的“大概率导向不幸”，严谨点来说是“你认为大概率导向不幸”，这样说的人很少会是建立在客观的证据而非自我想象之上——而真正有可能说服别人的只有前者。

Q1: 一般来说，超严密监控（特别包括翻手机啊这些行为）会给被监控者带来很大的精神压力。（除非是那种可以完全不在意它或者你干脆是喜欢被监管的人，那另当别论。）  

长期处在这种精神高压下，而又没有像答主这样思考的人，心理很可能会出问题。

Q2: 你没有意识到大数据和天眼系统本身完全构成你所描述的“超严密监控”吗？

Q1: 意识到了，我没特别摘出来。我的意思是“私人对私人的超严密监控”（一个家庭里的监护人对被监护人）。

Q2: 那比起“被看”，你的点在于“我不想被家长看”，那么问题就不在于监控。如果父母不放监控但是查你手机你也觉得不行、趁你不在翻你的东西也不行，无时无刻不跟在你身边看着你（等效于监控）也不行——对吧？  

那么问题就不是监控了，还是亲子关系的权利边界问题。  
但是亲子关系…的可能性有非常多种，看上去相似的家庭内里也可能天差地别，你所说的“大概率导致不幸”还是等效于“我不喜欢这样”，我绝不认为“你的不喜欢没有价值”，但是人其实很容易做这种“把我的主观意见包装成客观规律用来说服别人”的事情，我只能说，实践上成功的概率不大。

Q1: 
1）对我就是这个意思
2）我确实只是一种朴素的推理（以“常人被家长超严密监视都会不舒服的普遍感受”为推理的基础），你说的对，我并没有严谨地统计论证过，让人觉得这是一个已经有数据支撑的规律，我这个表达不妥。

我表达有很多不足，我想说的就是“连这么非常规的手段都用上了，亲子关系的问题是多么严峻，多值得及早重视”，谢谢你的纠正！

A: 善哉！

---

Q1: 我疑惑的是父母可以这样对待自己的子女吗？

A: 当然可以。

Q2: 如果你说的“可以”是问“对不对”？那肯定是不对（不健康）的，除非是很特殊的情况。

A: 为什么“肯定不对”？

---

Q: 可是如果题主现在是70分水平，ta该怎么办呢？努力考到90分拿到筹码之后，会不会让父母觉得“果然摄像头是有用的”？

A: 到时候由不得ta们。

---

Q: 这存在一个条件，就是父母是知道安摄像头也能考90分。父母明明确确地知道，否则就是小崽子耍赖。

A: 考到90分，话语权就在考到90分的人这边。
