> Backlink: [[进化心理学]]

[不，是存在一条线，往左转，就会被需要，…](https://www.zhihu.com/pin/1419006341294137344)

Q: 这么说大部分男性其实是不被社会需要的对吗？

A: 不，是存在一条线，往左转，就会被需要，而目是极端需要、越多越好；往右转，那么就不被需要，甚至要被回避、排除，根本不担心缺了你会怎样。

男性和女性的生命安排，从在生殖功能上已经被从根本上定为不同的了。

一个雄性就足以使很多雌性顺利完成生育循环。

所以数量与雌性相当的雄性天生就有大量的冗余。

因为这样，雄性事实上承担着为整个族群冒险犯难、探索适应、获得新性状的天然使命。雌性则负责将雄性们用生命探索出的正确答案接纳进种群的基因池，尽可能多的传承下去，变成整个种群代代相传的资产。

天然的分工如此，这不是哪个“圣人"或者“皇帝“或者"政治家"可以策划的"阴谋”。

注意我的用词——这不仅限于人类，而是一切雄性与雌性数量相当的种族共同的游戏规则。

雄性是要去为族群开天辟地、力挽狂澜、扶危济困、行侠仗义的。

是要顶盔贾甲，手持长枪，迎着恶龙长味西风的。

现在这群性焦虑的小朋友们在信奉什么样的狗娘养的策略？眼睛不看在恶龙身上，，全盯在女人身上。

不去整盔备甲，厉兵秣马，却去盘算怎么"团结起来"教训”过分的女人"，去搞集体议价，要追求"降价“。笃信后者才是最有效的"正途“，前赴后继。

降你妹降！

话摆在这里——去搞这种针对女性的集团博弈"的人，全是在【取消自己的资格】。

一场长跑比赛，你非要跑来游泳，就算游到第，有奖吗？并且就这个“连名都报错"的错误，已经让你的"能力"估值降为0分了。拿什么赢？

【准备明天出发去和恶龙战斗的男人，晚上自然有姑娘舍不得你绝种，不惜一切。】

这就是人类延续几百万年的基本法则。没做到这条、没【一直做到】这条的人类部落，有什么资格撑到现在？你们不是爱进化心理学吗？这就是最大的进化心理学。

眼睛不要盯在女人上！

Boys, eyes up!

You are a man!

Die hard!

---

[不要关注女性的“择偶心理”？ 我都把女…](https://www.zhihu.com/pin/1419096821029728256)

A: 不要关注女性的"择偶心理"？

我都把女性的择偶心理直白的告诉你们了。

当然要关心，但是关心要【关心在点上】。

一群在那刷什么苏享茂、谁谁谁的，还得意洋洋自以为那是构成反驳的反例，还拿来"质问”我。

那些都是【证明】这论断的论据好吗？！！

他们坏就坏在拿着这些"成就“【自以为讨女人的喜欢】。

练了一身武功，不当郭靖，要去当欧阳克，还觉得自己"实力"够多"雄厚“了，觉得黄蓉不公平，觉得自己"冤屈"得六月飞雪。

冤屈什么东西？

一丁点都不冤。

专注在该专注的东西上！不要拿这些东西来"搞定女人“！

你不拿来做这个用，人家不会错过你；你一拿来干这个用，你就是成吉思汗，也是个可怜虫！

你明天上战场，少女都钻进你帐篷了，你来句"我就是为了这一出才去拼命"。

你以为她会"感动莫名"？

她会恶心到扭头走人。

你还要冲出帐篷来扭住别人的领子质问"这没用"？

你根本不知道自己在干嘛。

---

A: 已经说了，【不要把眼光放在女人身上】。

可以这么说一—女人对"因为没有女人喜欢于是就去研究女人喜欢什么、害怕什么”的人最无感。

她们对"没有女人喜欢，但却专注在怎么可以把算法效率再提高一倍/耗电量降低一半/运输加快一倍/反应提高一秒......上"的傻小子额外青睞有加。

现在没有女人喜欢，也【不要把眼光放在女人身上】，问题根本不在女人身上，问题的答案也根本不在女人身上。

不要试图通过解決"女人这个问题"来解決感情问题。

那是【搞错了方向】。

---

Q: 大文夫也是需要爱的，大丈夫不是生来就是个没有感情的机器人！女生在性开放中当新时代女性，却逼着男生余毒房、车、彩礼的畸形责任观！男生不肯再当傻子了！

女生享受着性开放和传统的双倍好处，还跑到知乎来抱怨：男生为什么不负责了，为什么不承受开放和传统的压迫了？还是个男人吗？

现在中国的婚恋状况是最畸形、怪异的，在中国的婚恋里，女性是规则制定者、享受者，而男方是被规定者、付出着。

一切婚恋中的条例都在告诉男生对女性付出、宠爱、而女生对男生确是索取，作妖和背叛。

女人的责任在哪里？女人的责任不应该只是生孩子！当女人甩手不干了，男人也是人，男人也会卸责！

女权是通过芳动来获得半边天的权利，你中有我，我中有你，彼此合力共撑一片天！

你们一边说女人独立自我爱自己，一边告诉男人"要有男人样"这就是这个时代的真相。男性不愿意再当冤大头了罢了！

[你中毒太深了，这样下去前途危险](https://www.zhihu.com/pin/1419192976329809920)

A: 你中毒太深了，这样下去前途危险。

说实在的，甚至都不是在为女孩子们打算，而是在【极其偏袒的】替你们打算，要让你们止住继续失败的势头，扭头向上。

你们要嘲笑、辱骂、轻蔑这条路，要坚定不移的朝着你们现在的路线继续往下走，是【一定没有好结果】的。

"女拳"会被你们”悲愤"而又“正当”的越“反"越烈。

你们本人也会被你们自己越"反"越孤独和绝望。

你们这样盲目的、不讲道理、不分青红皂白的“正义"下去，达不到任何你们自己渴望的目标、只是纯纯的做了一些有心人的祭品，养肥一些不惜以你们血肉和人生换糖吃的王八蛋。

以为我是你们的敌人，以为这些王八蛋是你的朋友和救世主，是你们将来醒悟时会噬脐莫及的大错。

如果可以，我真希望你们可以把这条路走穿、走通。我是多希望你们这样走下去可以将来打我的脸——我的所谓“面子"根本没什么可在乎。

可惜，只要你们继续走这条所谓"反女拳"的"正义恐怖主义"的路，就没有这种可能。

自居"正义"的理由，并不能使恐怖主义行径——哪怕只是舆论的、嘴头的恐怖主义行径——逃脱恶果。

停手吧。

这不是在为你的敌人哀求你高抬贵手，而是在为【你自己】恳求你停手。

---

Q: 虽说常怀谦虛方能得神喜悦，不过也不要这么谦虚呀，你已超过及格线许多了。

再结合当前现实来看，你完全真实地逼近多数女性认为的「天花板」，通俗来讲你是「人间清醒」。

世间能有几人清醒？又有几人敢清醒？

你很棒了，要多休息，期待你在知乎社区的一切动态~

A: 这真一点都不是谦虚，这完全实事求是。

我身边看得见比我强的多得很。

如果不是这种例子很多，我不会这么坚定的说这些东西，并且斩钉截铁的告诉人"这一点都不叫'理想化“。只不过讲这些东西，不能靠讲“成功案例”，必须去讲病理和药理。

恰恰要排除掉这些"成功案例"。

因为一来这类人恰怡不会允许别人拿ta们当"成功榜样"去学——ta们自己永远觉得自己浑身毛病，怕别人学到错误的东西；

第二，要比"成功案例"，歪路上更"成功"的多得多，比这更”诱人”。

---

Q: 什么样的圈子才够？211够不够，不够。985够不够？不够。得要常春藤？这个圈子我确实没达到，那么常春藤以下的男人就继续研究，保持单身，直到到达你所谓的圈子吗？

A: 你搞错了，这种圈子，什么样的身份、什么样的学历、什么样的专业、什么样的收入的人都有，根本不是按照什么“阶层”分的。

这圈子的边界是一种复杂的义理，是人身上的一种外人很难理解，但知道的人三五句话就能看见的气质。

什么常青藤，985，缺这股气，给这里一文盲卖鱼郎提鞋也不够。

---

Q: 我有个问题：现在的女人会认为海瑞是一个值得嫁的丈夫吗？

[当然不会](https://www.zhihu.com/pin/1419236851182284800)

A: 当然不会。

追求的目标不是随便什 么"宏大叙事 就可以。

有人对这些东西的追求根本不是为了造福人类。

这道理不复杂——有人当医生，并不是为了救死扶伤，而是为了来钱快。有人推行道德，不是为了什么天下苍生，而是为了过上帝或者圣徒的瘾 （海瑞就在这里)。

并不是只有题目好听就算过线，这些事还有极其复杂的纪律和非常复杂的反省。

这要是能一言以蔽之，何须这一千多答案。
