> Backlink: [[自我怀疑]]

Q: 香港那些打砸抢烧的小孩子们？
https://twitter.com/heartwithyou/status/1168511924171993088?s=20

A: 放心，你以为我不知道的，我只怕知道得比你更多。两边的信息我都看了，看完之后我的判断你也知道结论了。

问题是你自己看到了完整的信息没有。

你相信你的判断，我相信我的判断，然后大家各自根据各自的判断行动。

让这些行动自己去碰撞吧，等待上帝作出回答。

人最重要的是自我质疑，而我之所以憎恶香港暴徒，是因为他们只想办法强化自己的认知，而且是到了不择手段、饥不择食、自己制造谎言欺骗自己的程度。

到底是谁认知失调和自欺欺人，让历史来回答，也只能让历史来回答。

---

A: 对于这两方到底在做什么，你无法从双方的自述里得出结论的。  

因为有个最关键的要害——人自己不见得知道自己到底在做什么。  

常常是自以为在做一件事，结果好多年后才意识到自己根本不是在做这件事，而是在做另一件事。一直以来不过是自欺欺人罢了。而且也不是这回醒悟了，以后就知道自己到底在做什么了，醒悟了也还是一样不知道自己到底在做什么。  

唯一略有点影响的，是明白这个问题的人会常常自问“我真的是在做我打算做的这件事吗”。  

靠着这个不间断的自我怀疑，那么大概可以渐渐的少些偏差。  

如果没有这个长期存在、时时发作的自我怀疑，可以说这人在做自己说的那件事的可能性近乎于零，比一个开车要去自己根本不知道在哪的地方却根本不看地图、也从不怀疑自己开错路的司机更不靠谱。  

而这其中有个很显著的特征——有这习惯的人一般不能斩钉截铁的告诉别人自己正在做什么。  

正确的表达只是“我想做xx，但不确定是不是就是在这么做”。能这么说的人，离题的幅度会略微小点。

---

A: 双标是免不了的，只有程度大小区别，绝对不双标做不到的。  

我也不能说我肯定没双标。即使我完全看不到我自己具体如何双标，但我相信一定会在我自己看不出来的地方有双标。  

因为一旦不这么做，人就立刻开了一切双标的绿灯——只要我自己不觉得我自己双标，我就没有双标。  

这个做法可以容下近乎荒谬程度的双标而仍然不影响自己的信心。

---

A: 我知道有些人每天追着我的答案点踩点举报。  

其实我不介意你们这么做，因为这点虚名根本不值一提。  

但是我很担忧你们因为这样真的跟我说的这些方法、原则逆反着干。  

这些东西都不是人可以拿来赌气的。到将来实实在在的后果到来，没有人会听你辩解的。  

你们不喜欢的东西，真的就错吗？  

Q: 答主是学文科的还是理科的？感觉在文科方面答主的回答比在理科的回答靠谱一些。确实有些回答有瑕疵，而且答主好像有点陷入自己的逻辑无法自拔了。

A: 具体来说，何谓“没有陷入自己的逻辑”？  

有瑕疵很正常，让讨论揭示问题就是了。所以我不会把有争议的东西都删掉或者改掉。  

要维持一个“找不到任何问题的人设”其实一点也不难，只要看到争议大就或删或改就行了，只是动动手指头的事。  

留着这些东西，对读者们不陷入完全认同有很大好处。有很大争议的看法，人们就很不容易出于从众和敬畏就盲从。  

让这些看法把可以被提出的怀疑都列出来，不是坏事——我最不希望的就是看这些东西的人误以为这都是绝无问题、不必怀疑的“新真理”。  

只是很遗憾很多人在这些怀疑里面夹杂了太多的无谓情绪宣泄，往往缺少实际的论证而只是大篇幅的冷嘲热讽——很难找到理由留着让后来的读者也一遍遍的去承受ta们这些情绪。  

另外有些东西的争议，并不是我错了，而是不想再付出那些成本去向只有理论经验的人解释，因为这个解释绝非三言两语可以完成，有些更涉及到一些利益关系。  

对于不对，很多年后你们自己来独立验证。到底谁是对的，没有那么简单。  

原则上，我只以有point为满足。“有point”已经是一种很高的要求了。  
