> Backlink: [[非洲、非洲]]

Q: 这个观点我第一次见，属于用价值观冲突来解释中美或者说中西之问的深层次矛盾。然市在我的实践当中，第一是没有感受到西方对中国“不正当竞争”、“巧取豪夺”的广泛批判态势，目目前主要还是集中在经贸领域，没有上升到社会价值观层面；第二是在西方出现了声音认为中国为社会制度和国家治理提供了新的可能性，中国模式在发展和演进中存在优化提升的可能，是对全球社会治理模式的有益探索。西方不仅没有彻底滑向价值对抗，反而是对中国模式产生了一定的推崇。网络聊天我就不提供严谨的论据和指标了，一点看法供作者参考，完善理论体系。

A: 西方对中国的几个最不能接受的地方，首先就是国企舰队式的竞争模式一一这个他们当然知道竞争力很强，但是他们有很大的价值观忌讳，极端的不愿意学习。

西方人的感受基本上是眼睁睁看着一种他们认为是不公平、不应有的手段在不断的高歌猛进攻城略地。

第二，靠压低劳工待遇、压制劳工权利而实现的超低成本竞争优势。他们的看法是工资低算你本事，但你不能是用不准人集体谈判这类办法来强行压低工资。说来比较魔幻一一西方人认为中国在搞残酷剥削，靠剥削来在竞争中取胜。

第三，这个就不多说了。

简单来说，他们不认为自己是在公平竞争中失利，而是普遍觉得中国用了不应该用的、不正义的手段。他们如果想要能竞争，就不得不放奔自己的是非观，但不放弃是非观，又不断的在竞争中失败。

这个感觉，跟当年面对犹太人利用法律漏洞和律法伦理来压倒基督徒的感受极端一致。

中国这边的想法是——有本事你就学呗；西方的想法是一一这不是一个”本事”的问题。

再说得直白点，这就像一支部队老打败仗，是因为敌人用毒气弹。想有得打，似乎唯一的办法就是也用毒气弹，但是真用毒气弹，当事人自己的价值观又受不了。

注意，我没说他们的这个认知是正确的或者客观的，这只是客观描述他们的认知状态和描述问题。

---

Q: 这个答案可以说醍醐灌顶。我对我们学校的犹太人的行为模式思考了一年，结果没有作者这一篇文章说得透。犹太人真的是精通规则，然后尽其所能去运用（利用）规则。与他们相处，我觉得非常心累。我觉得没有真正气犹太人产生利益互动的人，真的很难对答主的论述有切身的体会。

那说回来，我感觉中国文化与基督教文化倒没有这种程度的冲突。答主觉得中国文化与基督教文化的核心矛盾会是什么呢？我在美国这么久，觉得他们除了傲慢一点，对别国文明贫穷落后有鄙视之外，在做事做人上倒是真的没有太大区别。

A: 危险的地方在于——真的和中国人共事过的美国人毕竟少数。

而在这少数中还有一部分真的接触的是犹太风格的中国人和企业。

尤其那种是他在暗，国人在明德那种接触——比如他在淘宝买了个假货，要退货，要差评。

比如他到知乎上说了什么话。

而就算是共事良好的那些，还有一批不愿意开口说话。

剩下的就很少很少了。

---

Q: 我的看完之后的想法是，中国搞一带一路也罢，搞中美竞争也罢，最终的问题是，我们在诸如宗教意识形态，政治意识形态，文化意识形态，社会结构意识形态等各个方面，如果给全世界一个满意的答卷问题。说白了，就是你随NB，但你那一套对于我们(全世界其余大小国家)来说 是否有吸引力是否有安全感 是否有威胁 是否能相互理解融合是否你强大了我的文化我的历史我的族群就会此消亡！然而这一切与你(我国)是否直接武力干涉和威胁对方无关，就如同你所讲的犹太人事迹一样，仅仅是你的存在就是对我的否定和抵消。如果我国话事人们对此没有一定的认识和了解以及对策的话，前进的道路上会出现许多"莫名其妙"的艰难险阻。

A: 对，你很有前途啊。

Q: 就算我们提出一带一路，人类命运共同体，但是在基督教，犹太教等一神教的话语体系下建构的思维方式，不一定理解的了人类命运共同体，我们要用它们能理解的方式来向它们解释我们的话语，并把它们的意识形态化归到我们的体系中来。

我国古代的朴素案例其实是：玉皇大帝，太上老君，西天如来，太上老君是在天庭炼丹的，西天如来也有前身，三个体系其实内部存在嵌套和联系。西游记里面有这三方神明在天庭大舞台的一起进餐的画面，背后其实就是儒释道相互依赖的反映。

现在是西方的话语体系要和中国的话语体系联系起来，可以通过唯物到唯心，再从唯心到唯物的，运用中国独有的系统思想（比如它们有的存在明显的直线思维特征，两极相反，我们是圆形思维，四方延展所以才能四通八达，多线为面，把它们综合起来，并找到其中的相似点深挖，多个角度延展，让它们的多套体系和我们的多套体系一样，可以在一张牌桌上吃饭打牌）然后这个舞台的载体的出生，就需要我们去挖掘。
