# 人格化上帝
*什么是人格化上帝，如何看待人格化上帝？*

> Author: #0-Anonymity
> Last update: *26/07/2021*
> Link: [[耶和华]] [[天使]]
> Category: #神学答集
> Tag: #3-信仰/3D-神学
> 评论区:
> 泛讨论:

开宗明义——**上帝本身当然是非人格的，将上帝人格化是因为人类自身的局限，这并非是因为神就是如此。**

举个例子，因为人类眼里只看得见可见光，于是我们眼里的动物的模样就是一个具有硬边缘的物体。假设我们的“视力”是一种磁场探测能力，我们看到的将会是一个个磁力环绕的“丝线团子”。假设我们的“视力”是一种回声探测，我们看到的动物会是一个个移动的、闪烁的“波阱”。

这三种“视觉”，分别是动物的光觉化、磁觉化和声觉化，那么动物的存在到底是光觉化的、还是磁觉化的、还是声觉化的呢？

当然都不是。很显然，**存在性不受感知性的约束**。

人类、电鳗、和蝙蝠都生活得灵活自如，他们对于世界的认知是截然不同，也都各有偏执。问题的核心不在于你是否偏执——因为你是能力有限的存在，你对任一事物的感知都不可避免只能偏执，在偏执这条上你根本没得选择。

要害在于，这种“偏执”是不是被**允许**的。

无效的偏执将导致你的灭亡。只有“有效的偏执”，才能引导你与你所认知的事物有效的互动而维持你的生存。而有效的偏执所必然残留的偏差，则要在生存的前提下不断的通过挫折得到引导。所以认知才是一个旅程，而不仅仅只是个到此一游式的快照。

上帝的人格化，是人出于自身局限而自然而然出现的人对神的简化。神通过允许人的生存而背书了这种简化，并在人漫长的历史之中一点点的通过人类的命运在修正和丰富这简化版的内容。

这是一个漫长的过程，经过过去几千年的修正（事实上，如果从人类意识到自身的存在那一刻开始算起，可能已有数万年），这一简化的结果已经从非常朴素的喜怒哀乐嬉笑怒骂的“我的威力强化版”状，熟成至了“深不可测、威不可当、能不可度”的“非人之人”。

——一个人自己也陌生的“人”的形象。

这与其说是神格洗去了人格的色彩，还不说是人自己对人格已经感到了困惑。不是神已经非人格化，而是人格本身已经变得太过于复杂，已经不再是幼年的人类所认知的那样简单了。

人对自己是如何样的存在感到了困惑，进而对透过自身反射而看见的那个存在产生了更大的困惑。当自身清晰时，那映像也是清晰的，虽然依那个映像而行事有各种的坎坷，但只要自己没有灭亡，就总可以因为某种成功而印证那映像的有效性。

但当自身模糊时呢？当你自己在裁决善恶时也感到踌躇、知道自己的好恶不足为凭、有时全无任何逻辑可依时呢？比如当你意识到电车难题的存在时呢？意识到民族国家正义观的困境时呢？意识到人类价值观的偏执与相对性时呢？那个映像的行为也就因为这面镜子的模糊而模糊掉了。

你的挫折感挥之不去、沮丧感无法克服，你就有了“上帝是非人格化”的想法——或者“上帝不存在”的想法。

但你这样想是问错了问题。

问题从来就不是上帝是不是非人格化的存在。因为上帝本来就“是非人格化”的存在——如同动物本来就是非视觉化的存在。

问题是以人格化的方式去认知上帝是否仍然是有效的——或用神学的语言来说——是否仍是被上帝许可的。

讽刺的是，人类所倍感沮丧和挫折的神“格的模糊化”本身恰恰是“人格模糊化”的有效的、准确的应用。

镜子的“模糊化”是本身就是正确的，是被允许的，本身就是被安排的。你可以理解为神认为人类已经成熟到应该认识到、也应该开始承受祂的复杂性的时候了。于是祂通过向人揭示了人的复杂性而揭示了自身的复杂性。

祂当然知道人类会产生以“神是非人格化的”为名，实为“神是不可人格化的”（甚至“神是不存在的”）的妄念偏觉。

但祂显然也知道自己完全不必担心——因为祂根本就没有给人类设计“视神而不见”和“非人格化的理解神”这两种能力。

人类的意识是不可能不在自身身上反射出神的映像的，就像纯银铸就的太湖石，没有拒绝映射外物的权利一样。

**人也不可能做到不以自身为神的基模，因为人类所能遇到的一切事物中，最接近神的复杂度的事物只有、而且永远只有自身。**

一个存在，你必然看见、也只能以一种方式看见，争辩它是“非视觉化”的，是没有意义的。

这才是神为什么“一定是人格化的”的本质。

不但历来如此，而且将会永远如此。只要人成其为如此之人，则神必为如此之神。

因为这是神所安排的偏见。
