# 对待痛苦
[我的丈夫每年都给初恋扫墓，我们每次都为此吵架，我该怎么办？](https://www.zhihu.com/question/58202177/answer/1544436632)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2020-10-27]
> Link:
> Category: #【答集】/09-神学答集 #【答集】/03-第一性
> Tag: #1-家族/1E-两性/1-亲密关系/1b-交往案例/成家 #3-信仰/3D-神学
> 评论区:
> 泛讨论:

对方没有恶意，但你感觉到了痛苦。

这种情况下，要看重【对方没有恶意】，而不是【你感到了痛苦】。

这个「恶意」指的是故意伤害你的意思。

如果对方没有这层意思，无意中做了一些让你不舒服的事情，你除了原谅别无他法。其实连原谅都说不上，你只能自己去学习整理好自己的情绪、自己去想通一些事情。

这听起来可能残酷。

但这个世界就是这样运作的。这个世界不是围绕你被创造的，总有不尽如人意的人和事，人都是在学习与诸多的不如人意和谐共处中长大的。但问题是，一旦进入某种亲密关系、与自己在乎的人相处，就反而做不到了。

因为对这样的人，你有期望。

你在乎的还不仅仅是ta做了一件你不喜欢的事，而是你之前与ta沟通过，你认为ta清楚明白你的想法、ta这么做之后你的感受，然而ta还是这样做了。你在乎的其实是**ta难道不在意你的感受吗**？

但是你这么想其实是有问题的。

**第一，对方不见得不在意你的感受。**

ta可能真的觉得没什么。并不是你做了表达之后对方一定会感同身受。这很难。比如男性就永远不会了解经期综合症。你说莫名的烦躁，他们无论如何无法体会什么叫莫名的烦躁。无法感同身受，就很难避免。

**第二，你真的确定对方要为了照顾你的感受从而做出改变吗？**

注意，我不是说对方不应该做出改变。我说的是，对方为了照顾你的感受而做出改变。

这里其实有一个**陷阱**。

那就是当对方为了你的感受、而非自己认同这样的感受、而做出行为改变的时候，ta心里会怎么想？ta会觉得做出了**牺牲**。这种牺牲的感觉一开始不一定非常明显，但它始终挥之不去。在未来的相处中这样的牺牲可能还会越来越多，因为开了这个先河。这种感觉也就会随之越来越沉重、越来越难以忍受。

同时，对方难道不会同样要求你吗？如果你不愿意，那么对方会觉得不公平。如果你也愿意，你心中同样会积累怨怼。

那么你们的关系最终会在对彼此的怨怼中消耗殆尽。

这个陷阱最tricky的地方，就是它表面看起来**冠冕堂皇**：**为了对方做出牺牲，多么高尚的行为**。

但实际上，这违反了**人的本性**。

人的本性是向往**绝对自由**的。这个对自由的向往深嵌在人类的基因中。在某种意义上，它是神圣而不可侵犯的。是上帝赋予人类最大的特权。

即便是在亲密关系中，你都要小心，不要剥夺了对方选择的自由，就算为了自己的感受也不可以。

一旦这么做了，对方牺牲了自己的自由对你的要求让步了，就会掉入上述的陷阱。

自觉高大上甘愿为爱牺牲的人，其实更糟糕。ta仍然会不由自主的讨厌自由被剥夺，只不过会暂时用「感觉高尚」暂时压抑这种厌恶感。但久而久之，这种厌恶感会终会转化为对你的厌恶，那种高尚感也会转化为对你的道德指控和道德捆绑。这两重重担压下来，没有人承受的住的。

但有一种情况例外，那就是**对方不是为了你的缘故，而是为了上帝的缘故主动放弃某种自由**。

只有当ta为了这位至高者的缘故，改变行为的时候，才不会对你产生怨怼，也不会对自己的改变怀有厌恶之心。因为上帝对人有绝对的权柄。

当然这个前提是这个人是个信上帝的人。

所以对于信徒来说，你可以与对方沟通你的感受，“你这样做可能会让我受伤”。但不要要求对方，不要给对方下命令，也不要请对方改变什么。（其实更好的方法是连这感受也不必告诉对方，只专心祷告。但这需要极大的信心，真是极少有人有的。所以也不必勉强，信心不够勉强去做反而造成内伤。）

Leave it to God。

**如果上帝认为你受伤的感受是合理的**，那么自然会改变ta的心意和行为，ta心里必会有不平安，日夜忐忑，寝食不安。最终不得不做出改变，以获得良心的平安。

**但如果你的感受本身就不合理**，可能出自自私、贪婪、妒忌、或别的什么压根儿不必纵容、也不该纵容的情绪，那么上帝就不会改变对方的心意和行为。而且如果是这后者，你看到了对方没有改变，那么你就还反而要为自己祷告。求上帝改变你的心意，拿走那些负面情绪。然后你就会获得良心的平安。

这是唯一的办法。

---

P.S. 再加上一点，如果对方没有改变，你又无法不感到受伤，那么就先回避让你产生这种感觉的环境吧。

人非圣贤，人也不是上帝，就算出自“不合理”的私欲，也是“合情合理”。重要的是有这种自我反省。慢慢来，不着急。软弱的时候就先离开，当上帝让你心里的力量刚强起来的时候再回来。

上帝总不会弃你不顾的。
