# 心不自由
*为什么信耶稣之后心更不自由了呢？*

> Author: #0-Anonymity
> Last update: *26/07/2021*
> Link: [[烦躁]] [[能力]] [[理想]] [[信仰是什么]] [[信的捆绑]] [[信的力量]]
> Category: #【答集】/09-神学答集
> Tag: #3-信仰/3B-信与疑
> 评论区:
> 泛讨论:

觉得不自由，是因为要做某些事的时候感到了不方便吧？

为什么不方便？因为怕上帝震怒，对吧？

不方便为什么会是一件令人忧虑的事？因为你怕将来因为这不能做那不能做而争不过别人。

争不过别人，就要蒙受损失，蒙受损失，就过得不好，过得不好就要打光棍，打了光棍就要绝后，绝了后到了老了就要孤苦无依。

啊呀呀呀，囊大哟～

这太令人沮丧了。

我如果不信上帝，我就没有这种苦恼，但是祢又偏偏要在我面前显现，让我无法再相信你并不存在。

这要怎么整？

这里给你吃几颗定心丸。

第一，你因为信仰所受的一些拘束不是纯生存劣势。

举个例子——没人会忧虑虔诚的清真教馆子里卖的羊肉是猪肉或者老鼠肉装的。

你如果真的是虔诚的信徒，且不管在事实层面上是真的假的，他人会因为你的“迂腐”和“固执”比较信赖你不会去做某些事——他们不是在相信你的高尚，而是像相信瘸子不会飞奔一样。但不管怎样，这背后的安全感是很现实的。

那会为你带来多大的益处，你将来自然会体会得到。——你想象不到这个世界上有多少待遇丰厚的工作其实并不需要什么高精尖技术，需要的只是可信。

比如说——出纳。

不知你有没有听说过，俄罗斯在很久以前有一种特别的基督教派，由自阉的修道士组成。听起来很要命吧？但是这个教派经营着异常强大的银行业机构。而且神奇的是——如果你去回顾世界银行史，你会发现信仰和银行业金融业关系甚大。圣殿骑士团有银行，伊斯兰也有很难以置信的现金异地存取服务，更不必说犹太人了。其规模和信誉都堪称奇迹。

你对“不自由”的纠结痛苦和对这痛苦的接纳，恰恰是很多事情交给你做更合适的最大理由。

那些技术比你好，“人脉”比你广，“头脑”比你好的人怎么也不会想通——凭什么你样样不如他，客户却宁肯在你身上赌机会。

你很痛苦，你却没有为了摆脱痛苦而抛弃一个虚无缥缈的神给你的约束。还有什么比这更好的信用证明呢？你不肯欺那些“聪明人”人人都觉得完全可欺的天，而且你忍受真实的、长久的“不便”，那么你的这些牺牲就都会转化为信仰意义上的财富，成为一种由你的神见证和监管的抵押。

这个神是否真实的存在，你信的神到底是什么，这些对你的客户们其实都并不重要。他们只需要确切的发现你真的信，他们就可以“依靠”这一点。你就自然而然的享有了一项相当大的优势。

一项“聪明人”们就算嫉妒也无可奈何的优势。

这到底是“不便”，还是一种“方便”呢？

第二，你还因为基督信仰有个一个很大的转变——那就是“生存”和“成功”的定义对你来说都改变了。

这之前，“生存”的意思是你自己的呼吸不能停止，你的大脑活动不能断绝，他人对你的生存的感知不能失效。这之后，“生存”对你来说是“灵魂的永生”，而根据信理，这一条不需要你有其他的努力，只需要你确实的相信上帝和他的律法就可以了——不需要你在这个律法下保持完美。

这之前，“成功”意味着现实的生存无忧。问题是，到目前为止，因为不死仍不可能（[如果人类真的永生了会怎样？](https://www.zhihu.com/question/27037978/answer/550621181)），你无论如何争取这个成功，都只是暂时的战术性胜利。随着你身体的衰败，最终无论如何万贯家财也最终是要失败的——就算是乔布斯也失败了。

这之后呢？你的“成功”意味着永生无忧。

这样一来情况就微妙了——当你在纠结的时候，你其实已经一只脚迈进终极成功的门了。逻辑链条是这样的——你在纠结的原因是畏惧上帝的惩罚，畏惧上帝的惩罚自然是以你相信上帝存在和上帝的秉性为前提的，不然你怕什么呢？

于是，**你既然在纠结畏惧，你就已经在基督教的语境下成功了**。人生至大的要害是永生。和永生比起来，什么玉堂金屋，什么长生不老，都是末节。你剩下的已经不再是“如何能成功”的问题，而是“如何更成功”的问题。

但是你要注意，既然这里的“成功”是在指永生，那么“更成功”自然绝非指永生加上“黄金屋”和“颜如玉”。“更永生”指的是你对世界上其他人的贡献。

比如，留下一种更好的栽豌豆的耕种法，或者留下一件启发深思的艺术品，或者一个运转良好的慈善机构，或者一所矢志消除人间病痛的医疗机构。给没有衣服穿的人衣服，给没有食物的食物，给病人医治，给孤独者友谊，给坐牢的人以探望。这些才叫做基督教的“更成功”。

**你不富有，没婚配，不长寿，这都不成其为失败，你得着永生，你就成功，你在永生之外还有帮助他人，这就是成功之上又成功。**

**——这个，才是基督教的成功观。**

**一旦你是信的，那么你就完全没有失败可言了。成功对你就是既成事实，你需要的选择的只是成功到什么地步。**

**这个，才是基督教的成功学。**

如果你是信的，那么就再没有比获得成功更简单的事情了。失败这个词已经从字典中删掉了。
