# 神职人员犯罪
*如何评价调查报告显示德国天主教神职人员 68 年内性侵 3677 名儿童？*

> Author: #0-Anonymity
> Last update: *23/07/2021*
> Link: [[Sin]] [[对人类失望]] [[宽恕秘诀]]
> Category: #【答集】/09-神学答集
> Tag: #3-信仰/3C-宗教
> 评论区:
> 泛讨论:

对世界上的任何一个人数超过百万的群体的平均道德水准预期太高，都是错误的。

这其中，对宗教信徒的预期太高更为错误。

在对宗教信徒的预期中，对基督徒的预期太高则是错上加错。

为什么呢？按这么说，宗教都是坏的吗？

在对待统计现象的时候，如果不加以小心的分析是很容易掉坑里的。

十九世纪末二十世纪初，美国亚利桑那州肺结核死亡率全球最高，人均感染率也是世界之冠。

说明亚利桑那脏乱差吗？

不，**恰恰相反**，是因为亚利桑那的气候在那时被认为特别适合肺结核病人疗养，是世界肺结核病人的疗养胜地。

宗教信徒往往是遭遇到了个人危机而意识到对宗教的需要的人。他们很自然的也会选择尽可能成本较低的方案去应对这些危机。**皈依宗教在这一切应对方案之中，是心理代价和现实负担最为沉重手段之一。**

所以，当他们选择到宗教这个手段时，这危机已经无疑是深重到了非如此不可的程度了。他们选择基督教这么一个格外别扭、沉重的信仰体系时，则不言而喻更是因为别无选择。直白点说、宗教信徒本身就有某种意义上的“失败者”身份，而这个失败，除了很多“高处不胜寒”类的相对性失败之外，很多是真正的不折不扣的绝对失败——即世俗意义上的绝望性的失败。

这也是旁人指责宗教“不科学”、“愚昧”全然无效的原因——皈依宗教者早已试过别的方法。

**指责他人唯一可用的方法无效是毫无意义的，甚至是不道德的——如果你有别的办法，请你直接出手去除他人的苦难，如果你不愿承担也不能承担，却为了自己的微不足道的精神审美情趣去砍伐他人的栖身之木，这是一种什么样的冷酷？**至于说认为这些人的栖身之木潜在的妨碍了自己的利益（譬如“占用了劳动人口和纳税基数”），这动机真的说得出口吗？如果甚至是为了为自己营造优越感，是为了嘲笑“愚蠢”获得自信——等你自己站到了绝望的另一边时，希望你能回想起你当年也是这样的人，能原谅得起。一句话——要么你来消除他们的痛苦，否则不要指责和嘲笑他人的自救办法太傻。有这个立场，才谈得上靠谱的宗教批评，否则只是无耻的想要从这些痛苦者身上再榨取你的福寿膏罢了。这份刻骨的自私与残忍，若是你身边的人看不出，必然受害；若是看得出，不远离你才怪。

说远了，转回来。

宗教的大门是无可关闭的，而且以精神救赎为核心追求，它们自从出生，最热切的追求者就一直是充满挫折感的人。这些人虽然并不能说都是世俗意义上的失败者，但也有为数不少是真的身心俱病，已经病至为世俗如嫌弃垃圾一样抛弃了。简单点比喻，宗教最基本的天职，就是人的灵魂医院和收容所，天然是病患集中地。你差不多是在质疑这些破损灵魂收容所里的病患太多，有何意义？有人可能并不了解基督教的这一本质属性。你们可以去查一下hospital这个词的来源。也可以去查一下医院这种事物的起源看看。要知道，三大骑士团里就有一个“医院”骑士团，这是与圣殿骑士团、条顿骑士团齐名的三大骑士团之一。其实这是个误译——hospital本身指的就是宗教**热忱**。（其实它应该叫“热忱骑士团”，就像“企业号（Enterprise）航母”应该叫“进取号”一样。）

这话也可以反过来说。可能一般人总觉得“这些那些都是基本的要求，不算苛责”，觉得自己仅仅只是在对打破了人类底线的少数奇葩行为进行批判。这些人总抱着一种幻觉，相信世界上存在着很多百万人口级别的集团，其中99%的人都没有任何奇葩级的道德缺陷。

其实这错得可怕。因为这样的团体，哪怕只有一个，就必然因其无可比拟的精英性和纯洁性成为人类共主了。

如果你理解了宗教的本质，就会理解为什么**宗教越做得好，反而信徒群体的平均社会评价反而会越低。**

**这不意味着这宗教的“失败”，反而是逻辑必然的结果—— 一家医院病人多，难道算失败吗。**

问题是，即使你接受了医院解释，你可能也要反问——越好的医院，病人越糟糕，我可以理解，那么难道医院里的医生护士也理所当然更糟糕？难道医生护士不该另算吗？

问题是，这种在第一线直面疠瘴的医生护士们，面对的感染风险甚至高过一般的村民——尤其是和那些那些本身条件完好地广人稀的村子相比。

教宗为什么一言不发？

因为苛责感染的医生护士，伦理上存在问题。

能怎么办？除了继续治疗还能怎么办？该坐牢坐牢，该赔偿赔偿。教会并不能通过谴责自己的任何成员不够光荣正确，而去谋取自身的“光荣”。这种自我标榜本身就是对基督教信仰的基本背叛——如果谁敢自我审判判自己无罪，无论他基于什么依据，他第一抢夺了属于上帝的审判权，第二还谈什么信靠基督？基督教对待有罪者根本就不能像一般世俗者那样走先谴责后消灭的常规路线。如果走这条路，别说当教宗，连当个普通信徒都是在欺骗自己。

是基督本身圣洁，不是基督教徒圣洁。基督教徒只是以有罪带病之身服事帮助其他更加恐惧和绝望的病人。不是凭他们自己无罪，而是凭他们久病成医，凭他们比别人多出一点希望，多出一点淡定。这其中，神职人员每天接待的病患者，状态之惨烈、心灵污浊之深，一般人根本没有概念。

普普通通中年人过来往你旁边一坐——“神父我想杀人，我想杀我的邻居。”

你是个普通人的话，你可以跳起来“关我什么事？你跟我说干毛啊？！神经病！”

你可以扭头就走，再也不来，要么干脆报警。哪怕这是一份工作，你至少可以辞职。

神职人员则是没得逃的。

他们之中出现问题、出现惊人的道德败坏，都只不过是正常统计规律而已。神父一当一辈子，如果没有过罪恶的念头，没有过深刻的不公感，丧失感，没有过对世人深入骨髓的憎恶感，对人类的幻灭感，这都是不符合人类正常的心理规律的。真的，换了是你站在第一线去面对人类的丑恶，第一年你就可能变成恐怖分子，想要毁灭人类了。你会深深的理解耶和华的灭世冲动。你才会真的明白如果耶和华真是如经文那样不但忍住了没有毁灭人类，反而还派遣自己的儿子来为人类做替罪羊，那是什么样的爱。没有如知乎小学生那样痛斥你，能坐着跟你平心静气的说话，就已经是大爱了。

这并不是说这些罪就不是罪。就像护士得了埃博拉，那也是埃博拉，也只好隔离。但是你们要记住，人家是主动自愿上了疫区做了救援队的。

嘲笑、讽刺，不是什么你彰显自身圣洁的好办法。

嘲笑做手术的医生、做救护的护士得病多，显示出这人什么优秀品质？

院长为什么不愿顺着院墙外村民的意，指责自己的医生护士们肮脏？
