# 女性地位

> Author: #NellNell 
Last update: *11/09/2021* 
Links: [[女权 - 受害者论]] [[Nell Nell/反女权的火]] [[女士优先]] [[谈谈文化性抑郁]]
Tags: #第一性Feminism 

唉。

  

我知道这个回答出来会有争议。但是请你先看明白我在说什么。

  

首先，对传统社会女性地位并不低这点，很多人质疑。其一是因为我们固有的刻板印象已经非常根深蒂固了。

  

其二是因为我们对“古代”的了解大多是基于“理念”，而非“实践”。什么是理念？你读的那些诸子百家就是理念。那是政治和道德理想知道吗？跟日常生活中所展现的具体权力关系能一样吗？

  

举个以色列的例子，旧约里面是说以色列都拜耶和华吧？然而经过中东考古才发现普通百姓家里都拜亚舍拉。这些东西如果你只读圣贤书是根本无从知晓的。

  

但是女性地位这件事，也用不到考古，学术界是有共识的，男女生产活动以及对家庭经济的贡献决定家庭权力地位的高低。你现在去农村走一圈看看，女性家庭经济贡献多的，说什么“父权文化”、“夫权文化”，落实到具体的生活里，你问问谁说了算？（cont.）

  

第二点，放弃“女权主义”，不意味着放弃“女性权益”。放弃的是这个标签、这个口号、这个壳子！

  

这个壳子对真正帮助中国女性权益的提高阻碍大过助力。造成的社会撕裂和对立既伤害了男性也伤害了女性自身。

  

具体原因在回答中已经说过。西方女权思想和实践是19世纪欧洲工业化历史语境下的产物。

  

同时我没有提到的是基督教会对男女角色的塑造，特别是从希腊文化中遗传下来的厌女思想，对夏娃罪恶化身的重新演绎，这些我没时间写了，以后有时间再说。

  

总之是和中国社会皆然不同的语境。中国没有长期的依赖男性生产劳动的传统，也没有宗教对女性比男性更有罪的审判。

  

中国的女性最大的困境并不是19世纪欧洲妇女对工作机会的争取、对教会的反叛，而是脱离贫穷和争取受教育的机会。

  

这在非西方国家是非常一致的。也是1995年世界妇女大会上西方代表和非西方代表激烈碰撞的地方。西方代表就不断地纠结于反父权反夫权以及反社会制度，非西方代表反而是更强调脱贫、教育和发展的机会。

  

有了这次碰撞，西方社科学者才开始很认真的反思，我们这套女权思想，到底是不是应该套用在每一个国家和社会中。（cont）

  

第三点，具体如何提高女性权益。

  

根本就不需要“女权主义”这个框框。这里面有太多的迷思、想象、不符合具体情况、先入为主的东西。

  

这个理论的发明是为了对抗19世纪欧洲的父权、夫权和神权思想。把它直接搬过来只会造成错位的、虚空的打靶，靶子是打不到了，子弹都打到活生生的人身上去了！

  

我们国家女性权益，第一是脱贫和教育，第二是婚姻和家庭，第三是工作权利和保障，第四是政治权利。

  

这几项，根本不是西方女权主义所能理解和解决的。我们只能依靠自身的探索和创新来找到解决途径。这需要男性和女性作为盟友一同努力、一同受惠、一同见证。

  

通过代表提案、通过立法、通过公益和慈善项目、通过民间救济、通过男女之间的信任而达成的互助和支持。唯一不需要的就是性别对立和斗争。如果“女权主义”在中国的实践带来这样的后果，我们必须舍得放弃这个框框！

  

第四，我呼吁抛弃女权主义，不是抛弃女权主义者。

  

不要在我这里留言攻击女权主义者，也不要阴阳怪气，更不要让我看到什么谐音梗。

  

我只谈论事，不针对任何人。我尊敬真心为女性权益发声的所有人，虽然我不见得认同ta们的观点和做法，但我绝不会攻击ta们，也不允许任何人在我这里攻击ta们。

  

第五点，很多人拿具体的案例来质问我。

  

我从来没有否认女性被不公平对待、被恶待的现象存在。

  

我说的是，中国女性的状况不能用西方女权主义来准确的描述；中国女性的问题，也不是西方女权主义理论可以解决的。

  

再说一次，我并没有抛弃女性权益，我只是抛弃使用女权主义的框架来解决问题。

  

第六点（之后就不刷大家时间线了）。这个提议的确激进也未必能够实施。但如果可以让你对“女权主义”有一些反思，对自己所做的事情的合理与正义性有一丝疑问，以及在性别对立的争执中，让你能够略微犹豫一下，克制骂回去的冲动，甚至愿意从对方的立场寻找真正的问题所在，那我觉得也算多少达到我的目的了。