# 致读者 - This is how it works

> Author: #Anonymity
> Last update: *26/09/2022*
> Link:
> Tag:
> 沙海拾金:

This is how it works:

第一步，你会因为我写的某一篇东西而关注这个账号。

第二步，你会非常好奇这人还写了什么。

第三步，因为这里有一千多答案，写到各种各样的事。也许是因为知乎算法，也许是因为有人发了相关的链接，也许是因为巧合。你一篇一篇的看，发现虽然有很多你不关心的或者看不懂的内容，但你赞同的东西越来越多。

第四步，你发现新发的东西里面时不时有一些，你完全"看不懂〞。

其实你不是看不懂，你看懂了。你只是不想相信这是真的。很少如此希望，所以你非常不希望失望。你安慰自己，“肯定是我没有看懂"，“肯定是我误会了"。

你开始觉得评论区里的人很讨厌——ta们怎么能这么无脑的赞成这么荒谬的东西？

第五步，你终于看到了一条你不能忍受的答案，它与你能接受的最基本的是非准则近乎完全相悖。

你有尝试说服自己〞我是错的"，你真的试过了。

但是你实在不能想象如果连这一点基本是非都被放弃，人要怎么生活，社会要怎么运转，国家要怎么生存，世界如何能存在。

然后你仔细查找所有的答案，结果如此残酷——至少有1/3你根本不能忍受的东西，竟然藏得这么深。

你非常后悔怎么这么大意，竟然一度相信这些东西是好的。

现在再看那些还在频频点赞，转发、评论表示赞同的人。

你要到评论区里怒斥这个居心叵测的始作俑者，义正词严的将自己上当受骗的痛苦化作正义的惩罚。

第六步，你无疑因为"看穿了邪恶的马脚、撕破了国王的新衣"而被报复了，被拉黑了。

总结整个经历，你非常同意你在各处搜索到的有同样经历的同伴们的看法——"这是一个有着高度伪善伪装，技巧极其高超、极其善于蛊惑人心的毒瘤，必须齐心合力切除〞。

其实，我想对你说，尽管我不能不拉黑你，但我却并不真的怪你。因为你只是诚实的按你所相信的在最正确的事。

我甚至知道你最后那疾言厉色的道责，并非全然出于报复的欲望，而是包含了真心实意希望能挽救我的指望。

那其实是不知该如何是好的爱。

相信我，我知道而且相信你其实是善意。

——尽管我有时同样忍不住自己的情绪要报复我自己受的伤。——坦白说，我自己并不能完美的执行我自己主张的这些原则。

我只希望 （也相信）你不会忘记这些让你痛苦纠结的、觉得荒诞不经的话。

因为这些你觉得荒诞不经的话，的的确确是被你暂时理解不了（或者不如说接受不了）的逻辑牢牢的联系起来的。你坚信A，所以你因为顺应A的那300个答案关注我，你觉得B和A水火不容，所以你因为我同时赞同 B而痛苦。

而这里恰怡是我希望你得到的东西——从A到B有无数的桥。A就是B，B就是A，【你们本不该是敌人】。

相信我，站在B那一边的你的敌人们，一样觉得我太向着你而背叛了ta们。

而我带给ta们的，是同样的东西。

我真正准备用这些东西说明的一个关键问题，是——你们并没有你们所想象的那么不同，你们也没有你们所相信的那样巨大的道德差异，你们也没有一直被教导的那样不共戴天。

我并不会因为你欣喜若狂的关注我、开始连续赞同我的答案而感到欣喜，因为我知道无论你原来的立场是什么，我的所有东西里面都有少说三分之一到四分之一会对你有巨大的挑战，甚至堪称折磨。

这种痛苦未必可以用你看得很开心的那些东西来换，甚至很可能抵消我带给你的一切共鸣。

请你相信——恰恰是这些，才是对你最重要的东西。

是这些东西，国成了你难以越过的界桩，把你困在了世界的墙角——你也许觉得这个墙角已经足够广阔和安稳，与其冒险越过，可能不如安营扎寨。

但是你就当有备无患吧——将来觉得不够的时候再翻出来看。

你们也不必因此觉得我是出于某种伟大崇高的目的而奋斗——你们可以理解为我对"让仇恨的人对自己的仇恨产生动摇；让毫无自信对自己的不自信本身丧失自信；让绝对自信的人对自己的自信产生怀疑"这种“超级抬杠"的事有个人的兴趣爱
好。

如此而已。 

---

有很多人都会频繁的、强烈的察觉到一种令自己毛骨悚然的现象—— "现在这个答案写得这么“巧”，"恰好“正是“我〞【现在】犯愁的事。

如同有一只眼睛在头顶上一直看着，而那声音犹如附耳低语。

造成这种现象的原因其实一点也不神秘——

因为所有那些答案，在所有的时候，和所有人都有关。

在任何时候，无论你正在做的那件事是什么，它之所以难住你，并不是因为你刚好卡在刚刚发出的的那片答案所提到的卡点上。

不，你是【同时】卡在所有这些答案提到的【一切卡点】上。

也因此，这一切的方法，都是你"现在正用得着的〞
方法。

并非只是刚好那篇刚好在说你。

不信你可以倒着看，随机看，甚至遇到事情随机抽出一条看。

那只是因为你也是人类，而人类有人类极深的共性。

凡出于人类恒有的共性局限而成的问题，必定在任何时刻、任何人的任何事上都一样存在。

所以，指向人性本身恒有问题的分析，无时无刻不指向一切的人。

因此也无时无刻不指向你本人。如同窥见你从末对任何人提起的秘密，而恰好说中你从末对任何人提起过的执念。

这并不是"天眼通"，而只是平平无奇的逻辑必然。

譬如，虛拟的举例——如果所有人都是黄色的，而该黄色会导致你眼花，而眼花会妨碍你做一切的事，那么我在任何时候指出你的问题是眼花，都会说中你的痛处，于是任何时候告诉你问题的根源是那个黄色，都会让你大感应景。

这现象当然会大面积的存在。

这是被这些答案所关心的问题的性质决定的，反而是不这样才奇怪了。

绝对不要因此而觉得这里面有什么"神秘的力量〞，甚至感到"敬畏"。

这些"力量〞不是我的"神通〞。就仿佛我是钟楼里的驼背人，你们却不可以因为大钟的伟力而觉得是驼背人神力惊人。这驼背比起你们没有任何特别优势，只不过因为机缘巧合，看得见某些齿轮是怎么转，而大致知道这个钟的部分事情而已。

借着这知识，故意诱导人的敬畏，并将这个版本不属于自己的敬畏兑换为某种威力、某种利润，背后有极深的诅咒。

不试其为祸来避免，而视为奇货可居者，不祥。

因此，我其实不喜欢人对【我】说敬畏，听到一次，都会增加一份担心。

不接受使用敬称，不是出于“高尚"，更不是出于"谦虛"——【我显然谈不上谦虛】

——而是因为【危险】

驼背认为钟楼是自己的“实力"的一部分时，ta的丧败就近了。

---

推动人的，其实是人看了这些东西之后结合自己遇到的事情、以及随后遇到的事情而有的反思。 

换句话来说，真正改变人的是安排那些事、以及安排人看到这些话的冥冥中的命运，并不是我。 但这些话的存在和这些话被一刀刻在心上无法忘怀，是人真正遇到事情后可以快点醒悟的一大关键。 

其实同样的亏人并没有少吃，何以一吃再吃都没有脱离，其实是因为没有正确的提出问题、也没有有效的思考方案。 没有对应的经历，就没有痛苦和折磨来使得这些“啰嗦“成为一种绝对必要，所以才会让对未来无端乐观的小孩子们大剌剌的觉得“没有必要”“不切实际”“不接地气”。

实际上，人的一生远比小孩子想的漫长、一些事情也远比至今太平无事的小孩子们以为的必然。 我所选择的问题，【基本上都是正常七十年寿命的人极少概率能绕过的】。 

【接地气至极】。 

将来你们垂垂老矣的时候再回头来看，真正的遇到了那些事，再翻开来看。 你们会看到的——何止“接地气”，事实上你几乎无法再找到同样如此接地气的东西了。 

【你们尚不知道何为地气】。

现在会觉得这些“曲高和寡”、“过于复杂”，于你们而言是非常正常的。在没有经历以前，不这样认为是很罕见的。觉得它们“除了煽情，也没什么用”也是理所当然。 

但是，到了那一天，你们会懂的。 没有一个字是废话，也没有一个字是“煽情”。 

到时候也不必懊悔为什么早点没有听从——因为这就是你们命运的安排，是你接受这件事的的安排。 

你该想的是这件东西已经这么轻易的就到你的手里了，以至于你只要遇到很少的几次痛苦就有铺好的路可以出去了。 这仍然是一种收益。

那个时候，你们才知道这东西的“推力”究竟如何。

---

这不是"我的"影响力，而是这些话的影响力。

这就像相对论的影响力，并不是爱因斯坦的影响力。

我说的话比我大，我没这些话重要。当我自己违背了这些话，错的会是我，而不是这些话。

你们不应该来学我、琢磨我，因为作为一个人，谁都是迟早是要让你们失望的。

而是要去想通这些话，这些话是通的，某个人做到没做到，不会影响这些话是通的，也不影响你可以做到。

就像爱因斯坦也会算错结果，但这不影响相对论是成立的。

---

最喜欢听到的评论，就是"已经看了一段时间，渐渐的终于明白以前错在哪里。这段时间尝试着一点点实际应用，已经感觉到了不同。

相信我，这完全不是因为什么智力优越感——事实上也没有啥可优越的。因为这些坑本来就不是根据什么超越的智慧预见的，而是实实在在一脚一个坑踩过或者见到活生生的人踩过的，只是久病成医反思总结出了一些东西而己。

你说了这话，未来就又光明了一些，我每听到一句，都会感到多松了一口气，literally。

你不知道我多为你们忧虑。

我一个远在天边的无关者尚如此，何况你的父母亲友呢？

这一线悔念既生，除了你自己，不知多少人因此少了多少无谓的痛苦。

而且你并没有因此沮丧消沉，而是反而又获得了力量，我说中了吗？

认识到某个错误，这不是你的耻辱，而是你的荣耀，将来你们会明白的。

最近时常见到这话，着实令人欣慰，与诸君共。