# 2020春晚
[2020 年央视春晚有哪些亮点？](https://www.zhihu.com/question/367643109/answer/984896238)


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

不吐槽，不冷嘲热讽。

我很喜欢这次的春晚。觉得是这几年最好的一次。

这个年对很多人来说都不好过。但因此就指责春晚也很不公平。

**既然这个晚会不能取消，那么就尽可能的以春晚为最大的传媒出口关注（哪里）疫（敏感）情、致敬医疗前线的医护人员、普及公共卫生知识、并且尽可能的为惶恐、不安的人们带来欢笑、盼望、和志气，就很好了**。

我觉得这次春晚在这几方面基本都做到了。

最诚恳的节目当然是临时加进来、未经多次排练的诗朗诵《爱是桥梁》。其实不是诗歌，更像是朋友之间的叮咛、长辈对小辈的嘱托，很多句子还需要打磨，也不是特别押韵，朗读者没有特别熟练，甚至没有太多声情并茂的技巧，但感情就是特别真实，特别能打动人。背后的大屏幕上可以看到奋战在医疗前线上的医生和护士们，刘护士通过对话机告诉我们她们的工作，一辆辆救护车经过武汉冷清的街头 —— **隔离病毒，但不隔离爱**，这是我看到关于疫情最好的文案。

沈腾的小品完全超越了往年的尺度，直接批评了（哪里）官（敏感）僚的形式主义和弄虚作假，而且还很好笑，这很难得。

但是最打动我的是黄教主的小品。和姥姥对话那段……我姥姥也是阿兹海默，也是不认得我了却一直惦记我，每次都问我什么时候回家，回家后却一次次问我是谁。这一段，哭成狗。

至于说春晚歌功颂德的。说真的，如果2020年真的即将结束中国的绝对贫困，使得整个国家进入小康，那我不觉得这有什么不值得称颂的。当“我的祖国”的旋律响起的时候，乔羽老师说，他写这首歌的时候只有20几岁，现在已是耄耋老者，他说，那个时候新中国刚刚成立，全国人民意气风发；他真实见证了这个国家所经历的苦难和奋起。还有好几位对国家做出贡献的老师们回答了这个问题，祖国对他们来说意味着什么。屠呦呦先生说的，我的祖国，**是爱，爱每一个生命**。这也正是她一生所投身的事业的写照。最后，当90岁的郭兰英老师在年轻一代的搀扶下走出来，用我们熟悉的高亢的嗓音唱起“一条大河～”的时候，谁的眼眶能不湿润？

我现在越来越不以热爱自己的国家和民族为耻，不羞于说 “我爱你高峡平湖，爱你天路雪域，爱你长风巡洋，爱你飞船环宇“。因为我越来越发现，这些不是我能够置身事外的，而是深深融于我血液之中、构成自我的认知、我之所以成为我的密不可分的一部分的存在。

我觉得，爱国和爱同胞应该是一个人最基本的情愫之一，和亲人之爱、夫妻之爱、朋友之爱一样尊贵和高尚，因为这个「国」，不是利维坦，而是「人」。**吾国与吾民，才是一体**。

所以看春晚，真正看的是**中国人的情感**。

它当然不够反映现实的残酷，它过于美化本该艰难的生计，总是夸大渲染和谐与美满，看似漫不经心的抹去了个体与社会、自我意志与国家意志之间的矛盾和冲突。

但这种渲染和漠视在某种意义上正是中国人真实心理的写照啊，是在庆祝新年时要特别强调和夸大的。这种心态和传统远在春晚这种形式出现之前就存在千年了。春晚只是这种中国人情感和心态的延续和集大成者而已。

中国人的团聚不反映真实的亲属关系，采购丰富的年货也不反映真实的经济状况，热热闹闹的年夜饭也常常遮盖很多深刻的亲人之间的爱与恨。

但这就是中国人的情感，你也可以说是一种美好的愿望，无论怎样的艰难和矛盾，一年里总有这么一天，让我们齐齐整整、和和睦睦、团团圆圆。这可能也就是节日的意义，一段短暂的、与现实割裂的「临界状态」，为的是获取更多的力量和勇气面对没有那么温馨与和睦的现实。（至于说现在回家过年的压力就是另一个话题了）。

这次晚会还有几个让我觉得耳目一新的地方，

打破了北方方言一统天下的局面，不仅小品和说唱里都加入了四川话，主持也有了粤语主持。

在午夜敲钟的时候用罗大佑的“明天会更好”也很恰当应景。

以我对“政治不正确”的敏感度，这次春晚我没有发现明显的“政治不正确”的内容，这真是很大的进步了（对贾玲小品的分析见相关回答）。

往年晚会里随随便便就能看到racism，sexism，ageism。对女性、大龄、残疾人、以及各种弱势群体的偏见和冒犯更是随处可见。但这次无论是语言类节目、还是歌舞编排，都很注意了，尽可能的表现出个体的美好、偏爱、和选择。

**没有逼婚、没有赞美二胎、没有把男女朋友塑造成女神和舔狗、没有妖魔化弱势人群……就已经非常难得。**

着重于对人与人彼此之间尊重和理解的强调和表达，真的是历届晚会中的一股清流了。

## 相关回答：

[如何评价 2020 年春晚上贾玲的表演的小品《婆婆妈妈》？176 赞同 · 1 评论回答](https://www.zhihu.com/question/367643128/answer/985709708)