# Personal Statement
[如何看待焦越清华考研笔试第一复试被刷后称被「性别歧视」？](https://www.zhihu.com/question/316439253/answer/626282558)


> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[个人陈述]] [[见世面]] [[北极夏令营]] [[世界史]] [[价值框架]] [[艺术废人]] [[学习哲学 - 之一]] [[面试]]
Tags: 

  

【增补在文末】

其实焦越同学的自我陈述很有代表性，打个类比，**它更像是一个物理学科的小迷妹写给偶像的小情书，而不像一个将要投身到这一科研领域的预备研究人员的自我陈述**。

在我读过的申请美国学校的personal statement中，非常多的陈述都是这种写作风格。借这里题给大家提醒，有两点要特别注意一下。

---

**第一：想要通过生活阅历表现自己优秀的品质**

没错，在面试或书面陈述中，很多学校会要求你展示你对自己的认知，通常会问“你在生活里是个什么样的人” “你课余时间都做什么” “你有什么过人之处以及需要将来提高的地方” “你参与哪些社会活动” 等等等等。

对于在中国应试教育体制下长大的学生，这些问题并不容易回答。**原因就在于我们确实没有什么生活阅历，也确实没有强调品格的培养**。于是，**只能强行联系、尬聊**。

**很多同学的对应方式就是，干脆把这些问题也当成应试教育的一部分，用标准答案的方式来回答。**

于是你会看到大量的自我陈述里都在强调：外向、人缘好、有同理心、有爱心、独立思考、批判性思维、适应能力强、乐于接受挑战、坚强、勇敢、乐观、勤奋……

不是说这些品质不好啊，而是在接下来的阐述中，你可以很清楚的看到这些品质和这个人所提供的例子根本合不起来。焦越同学的陈述就很说明问题了，她说：

她是一个很有“compassion”和“understanding”的人，有爱心善于理解别人，嗯，很好。然而，接下去用什么来证明自己具有这样的品质呢？和宿舍室友关系还不错……这，就完啦？还说，pay little attention to unnecessary interpersonal relations，对不必要的关系就不投入了……吗？这是compassion的表现？这种程度的话，没有办法能叫人看到你真的具有这些品质啊。

这样的例子太多太多，还比如说自己有同理心，就举例好朋友伤心的时候陪着ta、乐于接受挑战就是喜欢多做题；坚毅就是英语学不好但是没有放弃、独立思考就是上课举手问了老师一个问题、批判性思维这一项下我几乎没有看到任何有说服力的证明……诸如此类。

其实，我毫不怀疑这些事情的真实性，事实上，它们太真实了。**它们真实的反应出了我们在目前的教育体制下是真的没有什么生活经历，也真的不懂这些品质到底意味着什么**。只是死记硬背把这些别人看为好的品质列出来，但跟自己是一点关系也没有。

---

**第二：用自己多么喜欢这个学科的方式证明自己的研究潜力**

这在焦越同学的陈述里面也看的很清楚了，她其实一直在陈述自己从中学起就热爱物理，物理多么神奇，多么伟大，宇宙多么奥秘，那些历史上的物理学家多么激励着我，读了两篇物理论文，里面说了这么两句话。That's it。

同学们，你们自己试着把这里的“物理”代换成“吴亦凡”，是不是也完全说的过去啊。

“我从小就喜欢吴亦凡，他的音乐多么伟大，他的历史充满了努力励志的故事激励着我，这里有两篇吴亦凡的报道，里面说他怎样怎样……”

不违和吧？

真的是，很多很多同学，在申请某一专业的personal statement里，会陷到这个误区里。**没有人关心你的情怀，没有人要听你多热爱这个学科，你要有自己的insight！**

其实引用论文是一个很好的方式，特别是你确实缺少研究经验的时候，可以用引用领域里著作的方式阐述你对这一领域的理解和你将来的研究方向，这是完全合情合理的。只可惜焦越同学只停留在了引用论文的两句陈述上，完全没有自己对文章的分析、批评和见解。更没有任何地方显示出自己对物理学科的理解、自己曾经为之做过怎样的准备，对物理学分支的熟悉，将来的研究方向，期待如何填补某些空白……全部没有涉及。涉及的内容全是关于【我】的，没有关于【物理】的。这确实是很大一个缺陷了。

---

我觉得焦越同学先不忙着归因到“性别歧视”上，也不用忙着修改个人陈述。倒是可以看看这里知友们提出的建议和批评，如果可以因此好好预备自己，在学科上也多多准备，成绩又不错，下次录取的机会还是很大的。甚至可以把在知乎上提问接受大家意见、并如何随之改变自己的真人真事写到自己将来的陈述里面，这是你真实的经历，必然比死记硬背来的更有说服力。

---

【增补】

对于第一点，**如何体现自己拥有哪些优秀品质**，因为我们大多数人确实缺乏生活经历，家庭和学校也没有特别强调品格培养，但这并不意味着我们身上没有优秀的品质，或者不能产生优秀品质。**你首先要学会审视自己，并把自己放在大的语境、大的格局中审视自己**，知道自己从哪里来，为什么会成为今天的样子，你为什么是独一无二的。**其次你需要践行美德**，没有任何实践的美德都是虚假的，陈述起来也必然是软弱无力的，你必须有实践。

具体说来，有以下几点（以后想起来再补充）：

**1，必！须！诚！实！**我非常反对一个高票答案里面建议编故事来表现自己的方法。不是你编的故事不够打动人，而是以你目前的阅历和觉悟，绝编不出不让老师一眼看穿的故事。如果你无法自圆其说，你人格扫地，以后再也不要申请这所学校了。诚实居一切美德之首。

**2，你的“日常”可能是别人的眼中的“特长”**。不要以为你这十几、二十年的生活平平常常，学校、家、宿舍三点一线没有任何波澜，你要把你的日常和国家、社会的大语境结合起来看，你的日常就不再平常。举例来说，独生子女，现在大部分都是了吧，在中国平常吧，但你把你没有兄弟姐妹这个事和国家的独生子女政策联系起来，这就变成了一个历史标志性事件。当你联系大语境做自我介绍的时候，就会给面试官/ps阅读者一个深刻的印象，国家的政策是如何塑造、影响了个人的命运，这个深度就比单单讲我来自哪里，家里几口人厉害多了（这里主要考虑的是美国学校的申请，其他国家或者情况原则是一样的但不一定用这个例子了）。

我以前也写过一个湖南妹子，在农村长大的，在申请来美国读书自我介绍的时候，从来都是 "I'm a farm girl"，在中国，大家都争相脱离农村背景，可是在美国，这样一个真实的身份以及背后的故事，一下子就让这个女孩从其他中国留学生中脱颖而出。**她是极其独特的，有自己故事的，有对自己价值的肯定，不被主流价值和风气摇动的，这点非常重要**。

在当今社会每个家庭都极力为自己孩子创造最多最好的社会和教育资源的同时，每个孩子也**愈发趋同**。所能展现的也越来越类似：谁没学过乐器，谁没出国旅游，谁没参加过比赛，谁没各种课外班颁发的各种证书？反而是没有这些经历的人可能更能叙述出来独一无二的故事。当然，有这些经历不是不可以，只不过在如此类似的经历中提取自己独特的那部分会有一切困难。也许需要从这些经历之外审视自己。

**3，弥补品格教育的缺憾**。在家庭和学校完全忽略品格培养、极其功利主义的大环境下，自己需要有意识的鉴察、审视、培养美德。参与非盈利社会服务、慈善、救助这些活动的经历会有帮助，用一个暑假去补课、旅游，不如去做做支教、养老院、孤儿院，去看看自己的能力可以可以帮助到周围有需要的人。**【注意】，不要抱着给自己履历贴金的心态去做这些事，如果你不能真心关怀弱势群体的福利，你对这段经历的理解和最后写进ps里的阐述仍然是无力和缺乏真实性的，那样你又花了时间又没有获得经历**。

相比较，美国青少年从小学就开始定期参与服务社会的活动了，而且不是做做样子，是真的付出时间、精力那种。你参与的社会活动越广泛、对社会上各色各样的人如何坚强的活着这件事认识越深，越能体会到所谓优秀的品格到底意味着什么。

**4，扩展你的阅读范围**，既然我们的社会不能提供role model，至少可以从书上获得。不是技巧类书籍，是关注社会、文化、历史、人性类的书（包括优秀的小说），博览群书可以稍微补足你生活阅历不足的亏欠。也可以看一些意义深刻的电影，好莱坞商业片就算了，一个ps里写说自己从“肖申克的救赎”里看到人生意义，这在豆瓣上发发也就算了，ps里还是不要放了。

[学业与职业8470 浏览 · 381 关注收藏夹](https://zhihu.com/collection/430675974)