# 一生之诺
*一辈子不结婚会面临哪些困难？*

> Author: #NellNell 
Last update: *20/07/2021* 
Links: [[理想]] [[真正的xx论者]]
Tags:
  

不要轻易就说一辈子。

人连下一秒会发生什么都不确定，你怎么知道会不会转角遇到爱？

**结婚、养育、信仰**这几样，都有一个共性，那就是**不管当时如何信誓旦旦，到最后都是人算不如天算**。

不到最后一刻，不要下定论。

什么注孤生、不生娃、不信上帝，这些话说都不要说，别人说听听也就算了。

除非，

是这种情况：

**那就是，你不结婚，却已经“娶”（“嫁”）了；你不生养，却“生养众多”；你不皈依，是因为你已经皈依了。**

明白我的意思吗？

**只有当一个人已经在那个归宿中了，ta才可以略有把握地宣告自己的归宿。**

归宿已经存在，已经发生。而不是什么对未来的想象、打算、期盼。

只有已经发生了的事，才能被宣告。任何尚未发生之事，都有改变的可能、转圜的余地。

**人不能、也不可以预测未来。**

其实就算已经发生的，也只是当下的状态，也不该承诺这种状态不会改变。

---

那什么叫没有结婚却已经“结婚”？

**意思就是ta虽然没有进入世俗的婚姻，没有传统意义上的配偶，但实际上是与另一种意义上的配偶结合了。**

也就是俗话说的“嫁给了事业”、“娶了工作”、“献身革命”、“一生是上帝的使女”……

生养也是一样。

什么叫没有生养却生养众多？

ta没有血缘的子嗣，却在精神的传承上开枝散叶，桃李天下。

什么叫没有皈依却已经皈依？

虽然没有皈依你的佛门却已经踏上上帝的窄路。

只有这些情况，可以云淡风轻地说一句：

——曾经沧海难为水，除却巫山不是云。

---

也只有如此，“一辈子不结婚”这种问题才有其合理性。

其他都只能说是**尚未进入婚姻、或等待婚姻**的状态。也就是，**还available**。

而那种已经与其他事物结合的就不算available了。比如神父，修女，他们是已经嫁给了耶稣。

Available和不available遇到的困难是不一样的。

或者是，你是不是available决定了你怎么看待这些困难。

Available的人在面对周围人“亲切”问候，安排相亲，父母唉声叹气的时候，会怀疑的，会孤单，也会动摇。因为ta身边那个位置还是空的。

**位置是空的，心里就不定。**

你以为这个位置上有父母、有闺蜜、有各样繁多的事项。但所有这些都无法在这个位置上久坐。父母会老去，朋友会有家庭，工作会裁员。曾经获取安慰和快乐的小圈子一个接一个消失了。渐渐年长，独居的弊病也越来越明显。

**身旁空荡荡的位子越来越触目惊心。**

这种一辈子不结婚——其实是未进入婚姻却一直available的状态——是最苦的。从心理、到生理、到物质生活上都会遇到困难。

---

如果你打定主意不结婚，或者不准备积极行动寻找伴侣，同时又想最大限度避免这些困难，唯有一个办法，就是让你自己**不available**。

不available的人，不是说不会遇到这些，但是因为他们身旁的座位是被占据的，他们就有一个出口，有一个去处。

**最重要的，是占据那个位置的，必须具有可持续性。**

父母、闺蜜、一份可有可无的工作都不具有可持续性。它们随时可以离去。

那什么是有可持续性的？

**——不会随着时间的流逝而失效、并能持续输出正效益的追求和信念。**

因为不会失效，它一旦占据了那个位置，就不会让你有一天落单。因为效益为正，它就会源源不绝地供应慰藉、陪伴和满足的养料。

不仅如此，它有时比传统婚姻里的配偶和子女还可靠。

它首先不会主动抛弃你。其次围绕着那份事业或信念形成的大圈子、以及各种无形有形的社会力量，有可能比儿女的“孝顺”更加坚定和忠诚。

比如信徒对神父的供养，徒弟对师傅的报恩，学生对老师的回馈、受惠人对施予者的供奉等等。

在某种意义上，这可以说是人类社会一个重要机制，它利用民众的集体出资，来奉养一批不结婚不生子的人，他们省掉结婚育儿的时间和精力为世界做更大贡献，为众人做更多服务。

放在古代这其实就是祭司。

**唯有如此，不结婚才能成为一个可行的选项。**

---

其实按照这个标准，你看出来了吗？**今天的婚姻都已经不具有可持续性了啊**。

结婚也可以离啊，不离也会丧偶啊。一个不结婚的人和离过婚的、中老年丧偶的，遇到的困难没有太大不同，甚至后者的困难还更大些。

**大家其实心里都清楚，在今天，婚姻以及育儿已经不能再像过去一样提供给人一生的承诺和依托了。**

很大概率在未来50年内，单身比例、离婚率、丁克家庭比例会再创下新高。开放三胎、四胎、无限制也没用。

**因此其实无论是不是计划结婚，人都应该尽可能地去寻找那个可持续性的cause。**

对这一代人来说，这是一个很大的机遇。

当越来越多的人把眼光从传统婚姻、育儿、传宗接代这些事上移开，当越来越多的人开始寻找一个更加长效、可持续性的人生目标的时候，这对整个社会的生产和创新的发展大有益处。

不结婚也不必过于忧虑。如果这成为一种趋势，社会自然会发展出来配套的制度和设施，现在设想的各种困难，到那时完全可能都不复存在了。

今天的人预备面对未来的挑战，其实不是不婚的挑战，而是你要想清楚一个问题，

**——当不再有什么提供给你一辈子承诺的时候，你身边那个空位置，想好要安置什么了吗？**