# 不破灭
[年轻人应该选择努力奋斗还是选择相对安逸？](https://www.zhihu.com/question/449657927/answer/1784018829)


> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[Anonymity/03 - 第一性/值得一嫁]] [[烦躁]] [[过渡性价值观]] [[励志]] [[真正想做的事]] [[活着的意义]] [[今生之意]] [[世界史]] [[财富观]] [[当代年轻人]] [[理想]] [[理想的能力]] [[工作的意义]] [[学习的快乐]]
Tags:  

  

这说到底还是一个**目的和手段不匹配**的问题。

如果你奋斗的目的就是为了过上安逸日子，那的确没必要一开始就奋斗。

一个年轻力壮、身体健康、有稳定工作、比较清心寡欲的人过个安逸日子，不是一个多难达到的目标。就像你同学那样朝九晚五、按部就班就够了。

他们可以心安理得，是因为人生期望和生活方式匹配，所以身心比较容易达到和谐。

而你有这种心理不平衡，是因为你定了一个**低人生目标**，却选择了一个**tough生活模式**。目标和模式不匹配，就会产生张力。

这种tough模式，是需要匹配一个具有**高度可持续性的目标**才不至于导致幻灭和失落。

而一个目标有没有可持续性，要看它是否**与工作本身发生关联**。

举个例子，现在很多父母逼着孩子学习才艺，比如练琴，孩子不感兴趣，父母就会说，今天好好练琴就给你买冰激凌吃，或者，这次考级考过了就带你去迪士尼。

结果孩子就乖乖的练琴。直到有一天，ta可以无限量供应自己冰激凌了，可以想什么时候去迪斯尼就什么时候去迪斯尼了，到那个时候，ta就再也不碰琴了。

你看到问题出在哪了吗？

练习才艺的目的变成了和才艺本身的价值和属性无关的冰激凌和迪斯尼，练习才艺成为了获得后者的手段。

那么当后者可以通过其他渠道——比如自己赚钱——来获得的时候，ta就再也不需要练习才艺这个手段了。

**所以在什么情况下孩子才会持续的、毕生的坚持这个才艺？就是当ta真实的看到这个才艺本身的宝贵、本身的价值、本身的重要性的时候，才可能坚持不懈的做下去。**

  

  

工作也是一样。

如果你看不到工作本身的价值，那么它就只能是手段。当目的可以轻而易举达到的时候，你就失去了工作的动力。

当然，如果你目标定的很高，比如40岁前跻身全球财富榜500强，那么你这个动力大概会持续的时间久一些。

但它终有一天会消失。

要不就是在你跻身500强那一刻，要么就是在你到达40岁那一天。要么就是无敌寂寞了，要么就是梦想破灭了。

不管目标定的多高，它都是不可持续的。

## 可持续性的目标必须和工作本身的价值发生联系。

如果工作本身的价值不能成为工作的目的，那么早晚有一天你会失去奋斗的理由。努力工作、不停奋斗的动力只有一个，那就是你必须在所从事的工作中看到其本身的价值。

如何寻找工作的价值，我引用一下我之前的回答（回答链接见文末）。

---

**任何事物的意义都是之于人的意义**。

工作也不例外。

这份工作如何与**人**产生连结？如何服务**人**？如何作用于**人**？如何影响**人**？如何改变**人**的生活、观念、思想？对**人**产生什么价值？

与人不产生任何关系的工作是不存在的。就算是你一天到晚对着机器、对着电脑、对着动物、对着天空大地，你的工作也不可避免的和人产生联系，这联系是确保你作为人类一员的资格所在。

如果一个人失去了这层联系，或者这联系被破坏了，他会不可避免对他存在的价值、活着的意义产生动摇。

我们所从事的一切工作，无非有两样结果 —— **破坏人与人的关系，或恢复人与人的关系**。

你要问问自己，你每天所做的，**是增加了人与人的敌对呢，还是为他人创造了一份和睦**？

你要看它对人的作用、对人际关系的影响、给人类社会带来的福祉。

通常，一个心理正常健康的人，越是从事破坏人与人关系的工作，越会感到消耗、不满、愤怒、和抑郁；而越是从事创造人的和睦的工作，越会感到满足感、成就感和幸福感。

不是说这类人生活中没有痛苦、工作上没有困难，但工作中对他人产生意义往往成为他们痛苦的解药和前进的动力。

---

如果你能这样去理解自己的工作，在自己所做的事中看到它真正的价值，你才可能真正拥有奋斗的动力、享受工作的成果。

  

[该不该和自己死磕「我的工作有什么意义」这种问题？](https://www.zhihu.com/question/345752068/answer/836123229)