# 亚特兰大枪手
*亚特兰大枪手的基督教信仰出了什么问题？*

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

罗伯特·亚伦·朗（Robert Aaron Long），亚特兰大枪击案凶手，21岁白人青年，在社交媒体上自述热爱“披萨、枪支、打鼓、音乐、家庭和上帝，热爱生活” （Pizza, guns, drums, music, family, and God. It’s a pretty good life）。

听起来和美国教会中任何一个信仰基督的年轻人没有什么不同，可是他却残忍杀害了8人。有的受害人头部中弹，被一些报道描述为“行刑式的屠杀”。

为什么一个笃信基督、热爱上帝的年轻人会做出这样残忍的事情？

3月19日《华盛顿邮报》的一篇[文章](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.washingtonpost.com/national/atlanta-shooting-suspect-robert-aaron-long/2021/03/19/9397cdca-87fe-11eb-8a8b-5cf82c3dffe4_story.html)讲述了罗伯特·亚伦·朗的成长经历。

在这个成长经历中，可以看到基督教信仰对罗伯特·亚伦·朗的影响。我这里仅把一些重点摘抄，想了解更多细节可以参阅原文。

---

罗伯特·亚伦·朗（下文按照惯例仅以姓氏“朗”来称呼）和父母居居住在距离亚特兰大市中心30英里以外、白人中产阶级家庭为主的郊区。父亲是一名非神职人员的教会领袖（a valued lay leader），并不像传闻所说是一名牧师。所属教会是美南浸信会下的当地第一浸信会（Crabapple First Baptist church）。

高中时期的朗内向，腼腆，在人群中并不显眼。他打鼓，随身携带圣经，参加基督徒学生俱乐部，爱好打猎，打游戏。是青年宣教组织Sequoyah’s First Priority Club中的一员，这个组织致力于在校园内传福音。

朗2017年高中毕业，2018年受洗成为所在教会中的正式成员。

这个时期的朗对上帝和福音抱有极大热忱。他在高中毕业纪念册上写道：“我感到上帝想要使用我成为教会的领袖。“

朗曾经对种族主义表示反感，有一次听到同学用种族歧视的脏话骂人，他站出来指责了那位同学。（这是不是意味着朗自己不是一位种族主义者呢？等下再说。）

总之，中学时期的朗在他人眼中，是一个典型的保守家庭和保守教会出来的爱主的年轻人。

但高中毕业以后，朗上了一年大学就辍学了。并从2019年1月开始和田纳西一位女性交往。因为朗住在这位女性家里拒绝回家，父母打了911报警，警员通话记录显示朗拒绝回家是希望”获得一个新的开始“。

2019年8月，朗与这名女性分手，回到家乡，却没有住在家中，而是住到了离家13英里以外的戒瘾康复中心（Maverick Recovery）。

在这期间，朗的室友泰勒·贝雷斯（Tyler Bayless）提到朗在性瘾和宗教之间极大的挣扎。

泰勒用了“militant”这个形容词来形容朗当时的状态，“他在和自己打仗，他甚至会因为自慰而痛恨自己，认为自己旧病复发“ （“He was militant about it. This was the kind of guy who would hate himself for masturbating, would consider that a relapse”）。

据泰勒说，朗痛恨色情产业，为了避免色情网站的影响，他戒了网，关闭了脸书账号，拒绝使用智能手机。但是他会光顾按摩院寻求服务。朗曾有自杀念头，他说自己生活在罪恶里，为了得救苦苦挣扎。

泰勒曾建议朗寻求专业的心理治疗，但是朗坚持“圣经辅导”，对教会以外的心理治疗不感兴趣。

2020年初，朗转去一家以圣经为辅导原则的戒瘾机构HopeQuest Ministry Group接受治疗。这家机构距离枪击发生地不到1英里。朗在这家机构接受辅导，直到枪击案的发生。

根据911电话录音，有人报告朗曾在枪击案前一晚被父母“踢出家门”（kicked out of his parents’ house last night）。

不久，朗所在的教会也做出声明：

“正计划将朗从教会除名……我们无法断言他是一名重生的基督徒。”

---

这次我们不谈种族、不谈家庭、不谈性别议题，专门来谈信仰。

基督教信仰，是朗的生命中极其重要的部分。

一个循规蹈矩、爱上帝、传福音的孩子怎么会变成冷血杀手？这个问题，无可回避的要在他的信仰中寻找答案。

**朗的信仰体系，是一个没有盼望、没有原谅、没有救赎的地方。在那里看不到出口，看不到医治。**

朗所接受的信仰体系是一个强大的**定罪机器**。维系它运作的是强烈的恐惧：对犯罪的恐惧，对失去救恩的恐惧，对被开除教籍的恐惧。产出的是沉重的罪的枷锁和罪的标签。

——不读圣经是不好的，不去聚会是不好的，不守安息日是不好的，骂人是不好的，种族歧视是不好的，性淫乱是不好的、找教会以外的心理辅导是不好的……

而这些罪名和标签反过来再加剧恐慌，恐慌再加倍的产出罪名和标签。

**直到这台机器再也无法负荷，那就是信仰崩塌的时候。**

朗的信仰早已经崩塌，只不过他一直在为自己的绝望找一个出口，一直在等待一个机会。

自毁和毁灭他人，只是早晚的事。

---

在婚姻和性的问题上，朗的教会在长达23页的“规章”中有详尽的定义：

“淫乱、通奸、同性恋、双性恋、与兽行淫、乱伦、一夫多妻、恋童、观看色情影片、变性行为、不认同自己的生理性别都是罪恶以及对上帝的冒犯。”（“adultery, fornication, homosexuality, bisexual conduct, bestiality, incest, polygamy, pedophilia, pornography, or any attempt to change one’s sex, or disagreement with one’s biological sex”）

对不对呢？

可能很多基督徒会说，没什么问题吧？

真的吗？

那请问，离婚算不算犯罪？自慰呢？看到船戏有生理反应呢？心里想着林志玲又算不算呢？

如果算，为什么没有列出来？

如果不算，耶稣说”凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与他犯奸淫了“又怎么算？

你看到问题了吗？

没错，人是无法定义罪的。由于人的认知和权柄的有限，人在试图界定义罪的时候不可避免的自相矛盾、逻辑混乱、牵强武断、证据缺乏！

我们现在所做的这些，以色列人早就已经试过了，而且失败了。

他们曾经为了避免犯罪，制定出事无巨细的法律条文。

**但结果是，律法越具体，人越容易越界；律法越详细，罪的诱惑越大。**

这一切直等到耶稣来，重新定义了“什么是罪”，才真正得到解决。耶稣说：

——你心里的一个想法，就要判你奸淫，心里的一个念头，就要判你杀人！

什么意思？

不是说真的要判你奸淫、杀人。要是那样的话，我们今天没有一个人可以活着。

耶稣是从根本上颠覆了律法本身的法理基础！这是告诉你们，不要以为按照那些标准就可以蒙混过关，也不要以为按照那些标准就可以把人分出个三六九等。你们制定的标准在上帝眼中真的是一文不值。

“耶和华不象人看人: 人是看外貌；耶和华是看内心”！

这经你们没有读过吗？

上帝论心不论迹，谁的心里没有邪念？谁的心中没有贪婪？谁的心中不留恋美色？谁的心中没有恨过？世上没有一个义人，没有一个不犯罪的，没有一个守全律法的！

那么要律法何用？

叫人知罪！

知罪带来绝望，绝望带来死亡。遵行律法这件事从逻辑上就被锁死了。

而在朗的信仰体系里，我们唯一看到的，就是，“**罪、罪、罪**“。

---

那怎么办？

基督教可以不谈罪吗？

Yes and No。

在神学教义上要谈罪，因为理解罪的概念是整个基督教神学的基石之一。

**但在信仰实践中，不需要谈罪。**

有两个原因：

**第一，“罪”是一个a priori，一个先在的、不证自明、人皆有之的东西。**

它就好比重力，不管你是什么人、在哪里、大人还是小孩，每个人都要受到重力的辖制。没人可以否认它，但在不同的情境下，对重力的感知会有不同，比如在浮力或失重的情况下。但重力并不曾消失。

“罪”也是这种东西。“罪名”会随着年代的变化而变化，什么是犯罪什么不是犯罪也会根据不同的社会文化而有所不同。但罪本身并不曾消失。

制定具体的律法界定“罪行”没有任何意义。

在上帝眼中，触犯了这些律法的ta和没有触犯这些律法的你没有任何不同。

**第二，这不是上帝的做法。**

上帝不制止人做错事。

上帝从一开始就没有制止人类作恶，上帝没有绑住人的手、人的脚、没有强行改变人的心意，没有拿走人类选择恶的可能性。

结果呢？

人当然是做错了啊。错的一塌糊涂，一错再错，错到自相残杀，生灵涂炭，毁天毁地，无法无天。

可是上帝仍然没有绑住人的手、人的脚、没有强行改变人的心意，没有拿走人类选择恶的可能性。

上帝是怎么做的？

**——就是爱，爱到一个地步，为罪人死。**

**这就是上帝的方法。**

---

上帝可以定罪吗？可以审判吗？可以造出不作恶只行善的生物吗？上帝如果是全能的，答案就是肯定的。

但是上帝没有这样做。

祂没有以**定罪和审判**的方式来对待罪人，如果祂要那么做，我们也无话可说，今天也不会有一个人存活。

祂也没有以**夺取人自由意志**的方式消除罪。如果祂要那么做，我们还是无话可说，因为我们已经没有自由意志了嘛。但那还是爱吗？

上帝没有选择上述的方法，他选择的方法，是献上自己做**挽回祭**。

什么叫挽回祭？

是以耶稣的生命来挽回你我的生命。

为什么这是唯一的方法？

——是因为爱。

---

**所以你看到了吗？**

**作为基督徒应该如何对待”罪人“？**

**——爱他们以至于死。**

---

注意，爱罪人不意味包庇罪犯。

如果一个基督徒犯罪，对他人和社会造成了伤害，就需要受到社会上法律和法庭的审判。上帝还没有拿走世界上的司法制度，这是因为人类还没有学会爱。所有的罪恶，都是因为人类的爱太稀缺。

教会本该是这样一个“爱的试验场”，本该是聚集”罪人“的地方。其实与其说“罪人”，不如说都是一群病人罢了。

犯罪的事交由社会上的法庭去处理，基督徒只管去爱。

爱能遮盖一切过犯。

其实不是“遮盖”，而是“胜过”。

胜过罪恶的，不是律法，而是爱。

**——不定罪，只管爱。**

上帝赐下的没有别的法则来战胜罪恶，这是唯一的法则，也是祂亲身示范给我们看过的。