# 仰望星空
[有些家长认为：四大名著那么黄那么暴力，为什么要买给孩子看?](https://www.zhihu.com/question/335168772/answer/852996513)


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: [[精英教育]] [[世界史]] [[能力]] [[奢侈品1]] [[奢侈品]] [[钻石]] 
Tags: 

  

幼年时读书，是为了**养成一生阅读的习惯**。

少年时读书，则是**理性人的觉醒**，是进入康德所描述的理性世界之门 —— 要抬头看得见宇宙低头看得到内心。

因此对于小小孩，读书**好玩**就够了。而且应该是**身体性的（embodied）体验。**触摸书上凸起的毛绒、模仿大象的叫声、妈妈搂在怀里的温度、爸爸睡眼朦胧讲错了情节的瞬间。以及纸张的触感、音律的节奏、油墨的味道，一并构成了一个人最初的阅读体验，这体验的好坏直接影响ta成年后的阅读习惯。

进入青春期，则应该是**理性人阅读**的开端。

理性人的阅读，是脱离了身体性的体验，不再需要感观触觉的配合才能进入阅读的境界。独居陋室，一杯清水，也能够吟咏《陋室铭》，也能进入灵魂和宇宙深处。

理性的阅读，是要进入康德所描绘的那个世界，

——**要对头顶的星空和心中的道德律产生自觉和审视，并在自由的思考和探索中对世界和生命不可避免的发生惊奇和敬畏，并将这惊奇和敬畏保持一生之久**。

初中就应该开始这样一种阅读了。

如果要给这个年纪推荐阅读书目，我大概不会推荐「四大名著」。

事实上，我可能不会推荐任何一本华语世界中的读物。原因很简单，华语文学世界的核心始终是「**人世**」，但对「人世」的通透还远远达不到理性启蒙的目的。「人世」及其依赖于文化产生的土壤和行为模式，而理性的启蒙则是普世的、超越特定的文化场域和习惯的。

中国人的传统文化不大在意，也不太理会所谓的「世界」。因为普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。天下俱在我囊中，世人俱在我麾下，那还有什么可好奇可探索的呢？对于人，也是不大关注生命的本源和意义。

**——看的真真透透的始终是“人情”和“世故”，并在人情和事故中表达秘不可宣的宿命。**

当然，这并不是说华文文学有什么不好，讲透了人生百态的文学自有它的高妙，然而我始终认为，**对人世的通达要尽可能的放在对超越人世的惊异之后**。讲人情之前，请先思考人性，讲世故之先，请先探索一下文化的多样性、世界史的进程、人类的起源、以及宇宙的形成。

从一个更大的世界转回到本族本乡的小圈子是容易的，但过早的深入在偏重于「人世」的文化语言习惯和文学传统中，很容易陷于一种「油腻的满足感」，产生一种少年人不该有的老成和油滑，并在进入更大的世界时会有难以摆脱的思想圈囿。人是很容易满足于唾手可得的通达的，而华文文学又是很擅于提供这方面的满足。

王小波曾大为推崇两位翻译家，王道乾先生和查良铮先生，并顺道提了一句，说“因为他们杰出的文学素质和自尊，都不能写作，只能当翻译家。” 是啊，最好的现代中国语文其实是在翻译作品里。为什么？私以为是因为近代和现代中国文化所能给予他们的对世界的认知和理解远远落后于他们的文学素质和自尊，是承载不了那样好的文字的。就像一个破败的容器，再美的佳酿也是盛不下，而翻译西方著作却刚好能够提供一个与其文化素质所匹配的容器。

Anyway，说远了。所以，对于「四大名著」，甚至任何一部华语文学读物，我的态度是，可以拖延阅读就尽可能拖延。先从**西方文学和科普读物**开始。这里面如果有例外那么也就是古诗词、诸子百家、和鲁迅。至于其他的，少年时不读也不会有任何损失。

---

科普读物推荐湖南科学技术出版社出版的《第一推动丛书》。

[第一推动丛书·25周年纪念版 （49本合集）](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//book.douban.com/subject/30167016/)。

这套丛书基本涵盖了物理、化学、信息科学、电脑技术、宇宙科学、生命科学等方方面面，由各个相关领域的教授撰写，可以说是非常全面的科普了。探索生命和宇宙的奥秘会让人常存好奇和敬畏。**好奇**会驱动人不断寻求真理，而**敬畏**会引导人寻求的方向不致出现太大偏差。

西方文学，其实**不一定是要古典名著**。事实上，很多算为古典名著的是指其在文学史上的地位，并不一定就很值得花时间读。特别是18、19世纪的作品，现在看来文字的密度和信息量还是太小了。我不认为《简爱》里所包含的信息就一定比门罗的任何一部短篇小说更丰富深刻。

其实很多欧美的儿童和青少年读物是很不错的，都是由很优秀甚至伟大的作者写的，比如C. S. Lewis的Narnia系列，Ursula K. Le Guin 的《地海传奇》系列，J.R.R. Tolkien的《魔戒》系列，Diana Wynne Jones的魔幻系列（就是《哈尔的移动城堡》的作者），Dan Simmons的《海伯利安》系列，当然还有没那么优秀但还是可看的《饥饿游戏》和《哈利波特》。

就算这些是专门写给青少年的，它们也具有对超越现世以及普世的价值观的关注、对生命和人性本质的思考和追问，这是西方文明的大环境决定的。因此，说的极端一点，与其去读四大名著，倒还真不如读个饥饿游戏，对理性的启蒙还更有价值一些。

---

那，为什么理性启蒙对少年人的阅读这么重要？这是因为，如果对你来说寻求真理是一件无比重要之事，那么接受理性启蒙并在这条路上奋力前行就将是你无二的选择。

可能很多人会说“真理什么的”不是一件多么重要的事。那是因为你已经忘了，在你14、5岁的时候，是多么迫切的想要了解这个世界的奥秘啊。

**没有哪一个少年人是不寻求真理的**。

你今天不是，不代表你曾经不是。而你今天不是，恰恰是因为你错过了理性的启蒙。

因此，年少的时候，如果可以养成常常**抬头仰望星空和低头审视心中道德律**的习惯，并让这习惯不断更新你对真理的好奇和敬畏，那么在你进入油腻中年的时候，才不至于眼发昏耳发沉，既找不到一个活下去的理由也找不到一个死去的理由。也只有这样，你才不会自以为认明了全部的真相，不会止步于人云亦云，不会惧怕对既有的认知和观点抛出疑问，也不会逃避祈求和祷告，因为一个理性的人理应有作为人的有限的自觉。这样的人，便会不断的叩门，不断的寻求。

——而叩门， 就给你们开门；祈求， 就必得着。

真理是什么？

---

附Goodreads整理出的100部青少年应该阅读的书籍目录，仅作参考。

1.  To Kill a Mockingbird by Harper Lee

2. The Giver by Lois Lowry

3. The Outsiders by S.E. Hinton

4. Animal Farm by George Orwell

5. 1984 by George Orwell

6. The Great Gatsby by F. Scott Fitzgerald

7. Lord of the Flies by William Golding

8. The Diary of a Young Girl by Anne Frank

9. Romeo and Juliet by William Shakespeare

10. The Hobbit or There and Back Again by J.R.R. Tolkien

11. Of Mice and Men by John Steinbeck

12. The Catcher in the Rye by J.D. Salinger

13. Fahrenheit 451 by Ray Bradbury

14. Charlotte's Web by E.B. White

15. The Hunger Games by Suzanne Collins

16. Pride and Prejudice by Jane Austen

17. Macbeth by William Shakespeare

18. Jane Eyre by Charlotte Brontë

19. Holes by Louis Sachar

20. Night by Elie Wiesel

21. Hamlet by William Shakespeare

22. The Lion, the Witch and the Wardrobe by C.S. Lewis

23. The Little Prince by Antoine de Saint-Exupéry

24. A Wrinkle in Time by Madeleine L'Engle

25. Brave New World by Aldous Huxley

26. The Scarlet Letter by Nathaniel Hawthorne

27. A Midsummer Night's Dream by William Shakespeare

28. Number the Stars by Lois Lowry

29. The Book Thief by Markus Zusak

30. The Adventures of Huckleberry Finn by Mark Twain

31. The Crucible by Arthur Miller

32. Wuthering Heights by Emily Brontë

33. Charlie and the Chocolate Factory by Roald Dahl

34. The Giving Tree by Shel Silverstein

35. Odyssey by Homer

36. Frankenstein by Mary Wollstonecraft Shelley

37. Island of the Blue Dolphins (Island of the Blue Dolphins, #1) by Scott O'Dell

38. A Tale of Two Cities by Charles Dickens

39. Harry Potter and the Sorcerer's Stone (Harry Potter, #1) by J.K. Rowling

40. The Handmaid's Tale by Margaret Atwood

41. Speak by Laurie Halse Anderson

42. Tuck Everlasting by Natalie Babbitt

43. Great Expectations by Charles Dickens

44. Where the Red Fern Grows by Wilson Rawls

45. The Secret Garden by Frances Hodgson Burnett

46. The Importance of Being Earnest by Oscar Wilde

47. Where the Sidewalk Ends by Shel Silverstein

48. Dracula by Bram Stoker

49. Julius Caesar by William Shakespeare

50. Watership Down (Watership Down, #1) by Richard Adams

51. The Grapes of Wrath by John Steinbeck

52. A Christmas Carol by Charles Dickens

53. The Old Man and the Sea by Ernest Hemingway

54. Crime and Punishment by Fyodor Dostoyevsky

55. From the Mixed-Up Files of Mrs. Basil E. Frankweiler by E.L. Konigsburg

56. The Secret Life of Bees by Sue Monk Kidd (Goodreads Author)

57. The Adventures of Tom Sawyer by Mark Twain

58. The Westing Game by Ellen Raskin

59. A Separate Peace by John Knowles

60. The Fellowship of the Ring (The Lord of the Rings, #1) by J.R.R. Tolkien

61. One Flew Over the Cuckoo's Nest by Ken Kesey

62. Ender's Game (Ender's Saga, #1) by Orson Scott Card

63. The Cat in the Hat by Dr. Seuss

64. Anne of Green Gables (Anne of Green Gables, #1) by L.M. Montgomery

65. Siddhartha by Hermann Hesse

66. Slaughterhouse-Five by Kurt Vonnegut

67. Catch-22 (Catch-22, #1) by Joseph Heller

68. Twelfth Night by William Shakespeare

69. Oliver Twist by Charles Dickens

70. Flowers for Algernon by Daniel Keyes

71. A Tree Grows in Brooklyn by Betty Smith

72. The BFG by Roald Dahl

73. The Iliad/The Odyssey by Homer

74. The Witch of Blackbird Pond by Elizabeth George Speare

75. Beowulf by Unknown

76. The Taming of the Shrew by William Shakespeare

77. Othello by William Shakespeare

78. James and the Giant Peach by Roald Dahl

79. Walden by Henry David Thoreau

80. Uncle Tom's Cabin by Harriet Beecher Stowe

81. Little Women by Louisa May Alcott

82. Heart of Darkness by Joseph Conrad

83. Much Ado About Nothing by William Shakespeare

84. The Inferno (The Divine Comedy, #1) by Dante Alighieri

85. The Good Earth (House of Earth, #1) by Pearl S. Buck

86. Things Fall Apart (The African Trilogy, #1) by Chinua Achebe

87. Walk Two Moons by Sharon Creech

88. King Lear by William Shakespeare

89. Sonnets by William Shakespeare

90. Mrs. Frisby and the Rats of NIMH (Rats of NIMH, #1) by Robert C. O'Brien

91. The Lottery and Other Stories by Shirley Jackson

92. The Jungle by Upton Sinclair

93. Paradise Lost by John Milton

94. The Yellow Wallpaper and Other Stories by Charlotte Perkins Gilman

95. Their Eyes Were Watching God by Zora Neale Hurston

96. Alice's Adventures in Wonderland & Through the Looking-Glass by Lewis Carroll

97. Into the Wild by Jon Krakauer

98. Antigone by Jean Anouilh

99. The Help by Kathryn Stockett (Goodreads Author)

100. Rikki-Tikki-Tavi by Rudyard Kipling