# 冲突
[女儿在母亲面前说了一句脏话被父亲狠揍一顿过分吗？](https://www.zhihu.com/question/427041303/answer/1675742541)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 

你先生的怒气迟早会消失，女儿和父亲迟早会和解，这件事迟早会过去。

家人之间，如果不是长时间持续的伤害，很难有过不去的坎、过不去的恨。你不必担心因为这一次的冲突会导致永远失和。该原谅的还是会原谅，该过的日子还是会照常过。

只不过，真正值得遗憾的，是你们错过了一次多么好的机会啊！

**——你们原本可以身体力行的告诉女儿，什么才是处理冲突最好的方法。**

 


  

女儿骂人当然不对，但你先生处理的方式更不对。

他选择了最坏的一种方式，不由分说地使用暴力。

这件事最糟糕的地方，还不在于给你女儿带来身体和精神上的伤害，而是向她演示了一个错误的处理方法。

这对她人生的影响远比今天对她身体的影响更加深远。

你想她以后不会遇到冲撞她的人吗？不会遇到犯错的人吗？

很可能是她的同学、老师。老师固然不敢怎样，同学、朋友呢？一言不合就动手？以后的同事、男朋友、她的下一代、还有仰赖她赡养的你们呢？

你想过没有，当她正值壮年，你和你先生已经老迈，你们就不会做错事、说错话？那你猜猜女儿会用什么态度对你们？

打当然不至于，但很大概率是一种粗暴、武断的方式。

事实上，她如果不会使用正确的态度处理人际关系，她的社会生活、婚姻、工作都会遇到极大的困难。

总有一些父母老了以后抱怨子女，我那么爱你，锦衣玉食的供着你，你怎么现在这么对我？

——其实ta不是不爱，也不是不努力，ta只不过是只知道这一种对待你的方式。

---

**因此，把每一次和孩子的冲突，都应该当做一个机会。**

你要借由这些看似痛苦的冲突，用你的行动向她展示什么是交流、什么是讲道理、什么是宽容、什么是原谅、什么是爱。

你/你先生原本可以这样：

女儿：（脏话）

> 你：等一下，你刚才说什么？我不知道是我听错了还是你真的说了什么？

——（这是要先确定不是误会）

女儿不出声。（等于默认）

> 你：你能告诉妈妈为什么这么说吗？

——（悬置批判，先去了解她的委屈）

女儿感到安全，很可能会把心中的不满倾倒出来。

> 你：现在妈妈明白了，（如果女儿说的有道理，你需要先来道歉）刚才可能确实太啰嗦也说了过激的话，我向你道歉。

这个时候女儿大概率也会向你道歉了。

> 你：妈妈接受你的道歉。你可以以后不再骂人了吗？

女儿：嗯。

> 你：你知道我们做错事都会有后果的对吗？

女儿可能有点迟疑，不知道你要干嘛。

> 你：这个后果不是我要惩罚你，这个后果就是，妈妈觉得很难过、很受伤。很多时候我们确实很生气，但骂人的话一旦说出口，就收不回去了。它对人造成的伤害也是真实的。妈妈难过一会就好了，但不是所有人都能好起来的，也不是所有关系都能恢复。你也不希望伤害你爱的人、破坏你珍惜的友谊对吗？

  

到这里，你所告诉女儿的，已经超越了她对你的冒犯，而是关系到她自己未来的切身利益。

你不仅不埋怨、不怪罪、不惩罚，还为她的益处着想。

**——这就是你对她的爱了。**

---

想象一下吧，接受这种爱的教育长大的人，和被粗暴对待长大的人，在相同的条件下，她们未来的路谁会走的更好？

---

更新一段：

很多人理解错了，这么做不是为了把眼下的问题【解决掉】，而是为了给子女展现一个【解决冲突的方法】。

至于对话会不会像上面那样展开，父母和子女之间是不是瞬间达成谅解，子女有没有因此就改变了行为，这些都不是重点。

**重点在于你向子女示范了一种正确的行为模式。**

而你甚至并不企图用这个示范来改变、要挟ta什么。

你只是让ta看到，这就是爸爸妈妈对待你的态度。并且，子女越不领情，越顽劣，越不悔改，你的忍耐、坚持、毫无保留的接纳和爱越是对比鲜明。

但注意，别搞错了，这不是让你无原则纵容和宠溺！

你要不厌其烦的强调：

**这是错的，我原谅你，但不接受你的行为。你需要改变，只是我给你时间，每一次我都会原谅你，但每一次也会有代价。**

并且这个代价会越来越重。

因为老实说，这个代价并不是父母所强加的。而是这个世界的运行法则。你要肆意而为吗？好，在社会将你流放之前，身为父母必须先让你体会一下小范围流放的感觉，才不至于等你长大成为被世界唾弃的人。

所以为什么教育越早开始越好？因为越早代价越小。

5岁可能只是一个下午不能和小朋友出去玩，10岁可能就是一个星期不能用手机了。

还有一点，就是这个代价不能随意设定。它应该和孩子在社会上犯这种错误造成的后果性质一致。比如骂人会造成社交困难，那么代价就当与社交相关。

你要无条件的接纳和爱，但也要严厉的纠正和管教。

Gentle but firm。

当你以最大的爱和怜悯做了你该做的，接下来的事情，孩子是不是悔改、长成什么样子，就真不是人力所能控制得了的了。

总之，管教小孩永远不是强行扭转ta的行为。改变必须在自由，安全的环境中发生。只有**自觉自愿自发**的改变，才不会带来任何的不良副作用，才不会在心里留下深刻的苦毒和创伤。
  


