# 判罪
[基督徒有没有因为信仰，而回避从理性上寻求认识和了解LGBT群体？](https://www.zhihu.com/question/264461913/answer/298089390)

> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[同性恋]] 
Tags:   


  

**同性恋是不是基因决定的，是不是生而有之，其实一点也不重要。**

为什么你觉得重要的？**是因为你想做那个审判者**。

你认为如果「天生」的就无罪？「习得」的就算有罪？

基督教教义可是人自打出生、成为有意识的个体之后就会必然犯罪。至于什么是nature、什么是nurture，在基督教的「原罪说」里根本就不重要，不是吗？

或者你认为「天生」的就一定无法改变？「习得」的就比较容易改变？这个就不用反驳了吧，相反的例子大把大把。

其实，对于基督徒来说，真正有意义的问题不在于问先天还是后天，因为那是我们僭越了上帝的权柄、要依着我们自己的意思给别人定罪才要问的问题。连耶稣自己都说：

—— 「我来本不是要审判世界，乃是要拯救世界」

那么我们是谁？以为可以去审判世界？可以去定别人的罪？

信徒真正要问的，**是自己有没有做这世上的光，世上的盐？有没有行公义，好怜悯，存谦卑的心？有没有爱人如己**？

还记得税吏和法利赛人的祷告吗？

> 耶稣向那些仗着自己是义人，藐视别人的，设一个比喻， 说：「有两个人上殿里去祷告：一个是法利赛人，一个是税吏。 法利赛人站着，自言自语地祷告说：『　神啊，我感谢你，我不像别人勒索、不义、奸淫，也不像这个税吏。 我一个礼拜禁食两次，凡我所得的都捐上十分之一。』 那税吏远远地站着，连举目望天也不敢，只捶着胸说：『　神啊，开恩可怜我这个罪人！』 我告诉你们，这人回家去比那人倒算为义了；因为，凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高。

  

以下为原答案。

---

《圣经》里没有记述耶稣遇到过同性恋，却记述了耶稣遇到过妓女、税吏、乞丐、长大麻风的，他们都是被世人看不起的人、被定为有罪的人。

在世人都离弃他们的时候，耶稣曾站在他们身边。耶稣没有叫天父从天上降下火来烧死他们，也没有组织队伍上耶路撒冷游说罗马政府废除卖淫或者税收制度。

信徒大概可以从中学到一点，作为基督徒应该怎么看待同性恋。

首先，同性恋是个标签。**在不同的年代，这个标签的内容一直在改变**。

古代希腊男人和男人发生性关系并不罕见，也不被社会歧视，中世纪同性关系逐渐变成禁忌，工业革命以后同性恋被病理化，与其他异常行为一起被划分为精神病，进入20世纪以来很多国家开始把同性恋从疾病分类中摘除出去。21世纪，同性恋的平权运动如火如荼。去年，台湾通过了同性婚姻法。

所以，要回答这个问题，是要站在那个历史年代来回答？

---

如果是古希腊，同性性行为是一种宗教行为、也是一种文化行为，并不涉及当事人的身份认同和感情生活，也就是说，当事人并非我们现今意义上的「同性恋」，他们完成这种行为类似于完成一种仪式，一种宗教性的、社会性的、rite of passage，一种成年礼，或者一种献祭。

这里和基督教教义所对立的，不是现今意义上的「同性恋」，而是这种宗教仪式和文化行为背后的逻辑，是对人身上所具有的神性的破坏、对性欲的滥用、以及对偶像的崇拜。人的身体是神圣的，不是用来亵玩、更不是用来向偶像献祭的。

到了同性恋病理化的年代，古希腊的同性文化早已不再流行，那么仍然engage in同性性行为的男人或者女人，很多确实在心理上具有了「恋爱」的倾向。如果他们有了同性恋人，却面临被驱逐教会、甚至被火烧的命运，耶稣会怎样做呢？我想他大概会像在约翰福音第8章中那样做吧：

> 8:3 文 士 和 法 利 赛 人 ， 带 着 一 个 行 淫 时 被 拿 的 妇 人 来 ， 叫 他 站 在 当 中 。 8:4 就 对 耶 稣 说 ， 夫 子 ， 这 妇 人 是 正 行 淫 之 时 被 拿 的 。 8:5 摩 西 在 律 法 上 吩 咐 我 们 ， 把 这 样 的 妇 人 用 石 头 打 死 。 你 说 该 把 她 怎 么 样 呢 ？ 8:6 他 们 说 这 话 ， 乃 试 探 耶 稣 ， 要 得 着 告 他 的 把 柄 。 耶 稣 却 弯 着 腰 用 指 头 在 地 上 画 字 。 8:7 他 们 还 是 不 住 地 问 他 ， 耶 稣 就 直 起 腰 来 ， 对 他 们 说 ， 你 们 中 间 谁 是 没 有 罪 的 ， 谁 就 可 以 先 拿 石 头 打 她 。 8:8 于 是 又 弯 着 腰 用 指 头 在 地 上 画 字 。 8:9 他 们 听 见 这 话 ， 就 从 老 到 少 一 个 一 个 地 都 出 去 了 。 只 剩 下 耶 稣 一 人 。 还 有 那 妇 人 仍 然 站 在 当 中 。 8:10 耶 稣 就 直 起 腰 来 ， 对 她 说 ， 妇 人 ， 那 些 人 在 哪 里 呢 ？ 没 有 人 定 你 的 罪 吗 ？ 8:11 她 说 ， 主 阿 ， 没 有 。 耶 稣 说 ， 我 也 不 定 你 的 罪 。 去 吧 。 从 此 不 要 再 犯 罪 了 。

耶稣问，你们谁又没有罪呢？耶稣说，我不定你的罪，从此不要再犯罪了。

同性的恋情可能很难在病例化的年代得到祝福，大概率**该结婚的结婚、该生娃的生娃**。要知道，在那个年代，就算是和异性自由恋爱也还不存在啊。《断背山》看过吧？

所以即便是有同性倾向的人，也不大会是教会所忧虑的，那时候一般人的婚姻还不是以恋爱做基础，以恋爱为基础的婚姻要等到20世纪以后才普遍起来。无论你喜欢男人还是女人，其实差别不会很大，和异性结婚的也大概率不是你喜欢的。

那么到了同性恋平权运动如火如荼展开的现代呢？同性婚姻已经合法化。如果是耶稣他要怎么做？

我觉得耶稣什么也不会做。

你看，在耶稣那个年代，他身处非常不符合神的圣洁公义的社会制度之中，但他所做的一切事，没有一件是要改变社会、改变制度、改变国家。

**他做的一切事，是做在人身上，让人有益无损，让人经历上帝的恩典和爱。**

他让瞎子看见，瘸子行走，死人死里复活，向人宣讲福音的道理，触摸麻风病人，赦免妓女的罪，告诉门徒”神的物归给神，凯撒的物归凯撒“。

如果要改变制度，他做不到吗？那个时候有奴隶制度，有一夫多妻制度，有不合理的纳税制度，有罗马人的霸权统治⋯⋯但耶稣一件都没做，甚至提都没提。

在耶稣那个年代，也有激进改变社会制度的人，他们叫“奋锐党”，多次发动起义，但他们所做的，现在只存留在历史书上，他们在圣经里没有地位。

耶稣如果致力于改变纳税制度，不会赢得撒该的心，耶稣是呼唤他的名字，并到他的家里和他一起吃饭告诉他神的道理。

耶稣如果致力于扫黄打黄，不会赢得玛利亚的心，耶稣说”你们谁没有罪的就可以先用石头打她“。

耶稣如果致力于改变腐朽的祭司制度，不会赢得尼哥底慕的心，耶稣只是说”你一定要重生，不重生不能进神的国“。

耶稣如果致力于复兴以色列，致力于世上的公平和公义，他不会上十字架，不会三天后复活，也就不会流下他的血为人类洗罪。

耶稣站在罪人身边，而不是离他们远远的，然后摇旗呐喊最好立法把这些人都关起来眼不见为净。

---

很多时候我惊诧于基督徒的那种极度强烈的道德优越感。对这个世界指手画脚，还以为这就是做世上的光做世上的盐。难怪基督徒这么被人讨厌。我们还自欺的告诉自己黑暗不来亲近光。其实是我们虚伪，而世人看得到我们的虚伪。

效法耶稣，是关心人的灵魂，关心人的疾苦。

**很多时候我们不懂什么是”公义“，在我们以为自己实行公义的时候，我们其实对人的心一无所知。**

如果耶稣在这里，同性恋也好其他被社会弃绝的也好，不管他们是同性恋，是妓女，是无家可归的人，是边缘人群，是被侵犯的儿童，他们在痛苦绝望中仰望神，耶稣会站在他们的身边，把光照在他们的黑暗里。

**我们常以为这黑暗是人的罪，不，这黑暗是人的绝望。**

而我们很多很多自称为信耶稣的人，对人的绝望一无所知。