# 医患关系 - 信任
[如何看待杨文医生被患者家属恶意杀害？](https://www.zhihu.com/question/363236770/answer/953645561)

> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[医患关系 - 矛盾]] [[医患关系 - 对立]] [[医患关系 - 暴力]] 
Tags:   


  

我尽量冷静的写，也许你不能同意，也许你会觉得被冒犯，但是实话实说，**今天愤怒、惊诧的人，明天自己就可能成为这样的行凶者**。

原因很简单，这是“**野蛮人生活在现代世界**”的悲剧。

和制度的关系没有我们想象的那么大。医疗制度、保险制度、社会保障体系的缺陷当然会导致医患关系的紧张，但绝不至导致如此的凶残、如此的暴行。

**这种行为本质上就是野蛮的屠杀，是未经过现代洗礼的野蛮人的行径**。

而可怕的是，这样的“野蛮人”在我们今天的社会并不少。那些生活在繁华都市中、外表打扮的光鲜亮丽的“现代人”，**相当大比例本质上还属于前现代人类，骨子里还停留在农耕文化的传统世界中**。

**前现代人类有一些特点，他们藐视法规、践踏权威、对专业性没有敬畏、漠视生命、不知如何克制和疏导愤怒、以个人的利益和喜好为准则、随心所欲施加给他人伤害以达到泄愤和声讨公平的目的。**

基本上，这种人在三代以内皆农民的当代中国社会绝不是少数。他们的这些特点，特别是对于专业性和权威的无视，是导致如今医患关系的重要因素。

医患关系最核心的问题是**信任问题**。而信任，是现代性的一个重要标志。

现代人最大的一个特点，就是**对专业性的尊重和信任**。

这在前现代社会是不可想象的。只有当生产分工越来越细、知识体系越来越专，科技实践越来越脱离人们的日常经验的时候，人们才能产生对专业性的信任和敬畏。

没有这种信任和敬畏，活在现代社会举步维艰。

现代人无法生活在一个不信任医生的吩咐、不相信天气预报的可靠、不把自己交托给飞行动力学的世界中。生活的安稳和平静无不依赖于对专业程度极高、超越了个体经验的知识的信任。

**然而活在传统世界中的人普遍对专业的权威性缺乏认识和敬畏。他们生活在一个以经验和传统构建起来的世界**。

如果你告诉他这样做不安全，他的反应一定会是“我这样做也没死啊”，或者，“我认识的那个谁谁谁也这么做了没事啊”……

他们对世界的掌握和认知全都建立于经验之上，超过经验的知识是不可理喻、值得怀疑的。

**医患关系中的不信任，正是来源于这种前现代、传统社会中的思维模式**。开车不系安全带、酒后驾驶、拒绝安装儿童汽车座椅的人，和对医生无法产生信任的人本质上是同一类人。

他们对医生的不信任，并非因为中国医生医术不好。他们选择性的接收了医生不值得信任的信息，是早就先入为主的不信任在先了。

说实话，中国医生的医术在全世界范围内都是不差的，医疗事故率也远远低于世界平均水平。要说医术和经验的话，美国医生真比不上中国医生。但是你知道美国病人有多相信医生的权威吗？

举个简单的例子，我曾经有一个美国朋友得了重病，需要化疗。我家中有一些补品，可以增强免疫力的，就给她拿了过去，跟她详细介绍了这个补品的功效，我以为她大概会很开心的接受，结果没想到她第一句话就是：我要拿给我的主治医师过目，医生允许了我才能吃，如果不允许，我是不会吃的。

我当时是多多少少有点好意被辜负了的感觉，但后来我觉得她是对的。我对她疾病的了解、治疗用药的了解、以及药理上的冲突的了解当然不可能比她的医生来的更权威，她选择相信她的医生、而不是一个非专业人士的建议显然合情合理。

然而在我们这里，身边的情形大概是这样的，病人非常相信各种基于所谓“成功经验”的案例和见证，同时又对应该相信的专业知识因为缺乏他们所能理解的立竿见影的效果而疑虑重重。因此各种补药、神药打着神奇疗效的广告、展示药到病除的成功案例，忽悠着大堆病患购买，这些病人极少有咨询自己的主治医师的。

这就是前现代人典型的行为模式。这种模式的另一个特点，**就是把【现代医护】当成【古代郎中】看待。**

ta看不到现代医护背后有一套设定的流程、有不同的部门负责不同的操作、有一整个医疗团队、有经过商讨的医治计划、有ta需要为之负责和背书的风险担当。

这一切都是如此陌生。

ta理解中的医生仍然是那种个体性的、全盘负责的、掌管医治所有细节的、操纵病人生死的中国传统大夫形象。是ta要感恩戴德、或者报仇雪恨的对象。成了，家乡大包小包丰收特产送过来；不成，大刀向仇家头上砍去。

**古代的帝王不都是这样吗？只不过帝王杀的是太医，老百姓杀的是郎中。**

每一个传统社会向现代社会过渡的时候，从来都是无数鲜血淋漓的功课。

**我们必须等待**。

等三代人，接受现代的教育，熟悉现代的生产方式和手段，建立对知识和专业性的信任和敬畏，消除农耕时代对经验和传统的依赖，学会自动的以法律法规约束自己的行为。

这样社会才会产生质的改变，制度什么的总会慢慢跟上。但如果“野蛮人”的本质不改变，不能顺利的转型为“现代人”，就算完善了制度，也没什么卵用。甚至，越是先进的制度他们越不适应，转化为暴力凶杀的可能性也就越大。而安检也不可能完全解决问题，这种事情都是防不胜防。今天出现在医院，明天就可能出现在社会生活的任何领域。

但这段混乱的日子始终将要过去。我们现在真正要做的，除了教育下一代成为现代公民以外，实在想不出还有什么更重要的事了。