# 医患关系 - 矛盾
[医患矛盾是世界普遍难题吗？](https://www.zhihu.com/question/363449755/answer/955696870)


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: [[医患关系 - 对立]]
Tags: 

  

并不。如此紧张的医患关系在世界上也是少有的。

医疗事故哪里都有，医生和患者之间出现争执也不少见，但医患矛盾到一个地步患者频频向医生挥刀施暴，这在哪里都不常见。可以说是**古今中外，前无古人，后无来者**。

大多数人把这归结为制度问题。

但在制度和医疗条件更加恶劣的地方，比如非洲，收贿受贿、资源稀缺、床位不够、人手不足、医疗事故、医院腐败、贫富差距、穷人看不起病……中国有的，一样不缺，还得加个更字。去非洲看过病的就知道中国的医疗有多优越了。人家的病患怎么不砍医生？

再说你们觉得好一点的医疗制度，原封不动移植到中国来，看看能不能解决问题？

比如美国，要预约一个月以后去看专家，你问问“孙某某”们愿意吗？会不会提着刀就冲向医院了？

美国的家庭医生做年检怎么做？—— 用手摸一下。

真的，就是用手摸一下，没摸出什么包块来，基本就完事了。验血也有，都是最常规的，什么胆固醇、甘油三酯之类的。你不说哪里不舒服，不会有更多的检查项目了。像国内医疗套餐那种癌症筛查？想都不用想。医生只会觉得你精神病，给钱也不行。

这就是美国医疗一个很重要的概念—— Protocol（流程）。一切都得走流程，**为了满足医疗运转的最高效率，降低资源浪费，减少医疗纠纷**。

Protocol就是根据多年的医护研究和分析做出的所谓的最优解。适用于**大部分病患和大部分情形**。毕竟常规体检发现大病的比例是低的，如果按照各人的要求做更多的血液检查，其实是对资源的浪费。预约专家也一样，肿瘤的生长期一般来说比较漫长，约在一个月以后看医生可能对个人来说心理上很难接受，但对大多数病情来说是不会造成太大的影响。

当然这一切都是统计分析的结果。**对个人来说，有没有因此被耽误的？有啊！**

体检时候筛查一下就能及早发现的，提前一个月看上医生就还有救的，完全可能发生啊。但仍然，所有人都要走一样的流程。这个结果就是确实会有一小批人被牺牲掉，而整个社会的医疗系统的效率得到了保证，医疗和纠纷的资源浪费减少到了最小，确保了对社会上大部分公民提供了必要的医疗服务。

这种情况，搬到中国来，你们觉得是解决了医患矛盾还是加深了医患矛盾？中国的“孙某某”们能乐意吗？谁愿意让自己成为可能被牺牲的那一位？像美国医生那样告诉你没有不舒服就不能做筛查，告诉你虽然发现了包块但一个月之后才能看专家，有几个中国人接受的了？信任医生的话？安安静静的回家等着？

**我们在这里羡慕人家的医疗环境和效率，但看不到这背后公民约定俗成的认知和觉悟。**把这能保证整个社会高效运转的制度移植过来，矛盾不但不会解决，还很有可能更加激化了。

那中国医患矛盾的问题在哪里？

在[另一个已经被限流的回答里](https://www.zhihu.com/question/363236770/answer/953645561)，我提到了**人的观念和意识落后**的问题。

在这里想提一点别的。

传统意识和现代意识的碰撞，这在非洲也有。但通常也就表现为拒绝就医。在很多比较原始的村落，说服村民接受现代医疗的检查和医治还是很困难，对现代医术的不信任也是有，寻求巫术和草药来获取医治也不罕见，在西医那里就诊时出现医疗事故比中国不知高出多少倍，非洲女性妊娠事故率还是世界最高的，未完成现代化的非洲人怎么不砍医生？

其实，在中国，除了对医生的不信任，还有一个我没有提到的，就是**对权威的普遍【憎恶】**。

今年是2020年了，54年前发生了一场运动。如果你把今天的这件暴行，放到54年前的某一天，就会发现一件很恐怖的事，那就是

——**毫无违和感**。

只不过那时候被拉倒在地、血溅满堂的，不止有医生，还有老师、科学家、工程师、老师傅、老一辈的艺人、以及自己的父辈 —— **那些曾被尊为权威、掌握着不为大众所知的知识和技能的、并能以此知识和技能管理、约束、和教导大众的「专家和精英们」**。

这些人，被打倒、被耻笑、被辱骂，尊严扫地，一夜之间沦为阶下囚，成了一切罪恶和矛盾的替罪羊。民众如同复仇一般在他们身上挥洒着自己的愤怒、憎恶、悲伤、和痛苦。以清算专家和精英为泄怒出口的遗传，一直延续到了今天。这种复仇的快感，一旦出现并且失控，很快就变成了社会的毒瘾，在几代人之间流传，极难清除干净。

最终，这场精神错乱、黑白颠倒的民众的狂欢是落幕了，但“民众清算”的精神并没有随着改开和经发彻底消失，「专家们」的权威和尊严，说实话，也一直没有得到真正恢复和建立。在接下来的这几十年间，中国的老师、科学家、医护人员等各个领域的专业人士所受的待遇和尊重只有非常非常缓慢的好转。

**而民众对专家为所欲为的无知和傲慢，即便是在没有经历过那十年的人心中，也是根深蒂固**。

**因此，未完成现代化的传统意识、再加上中国特有的“民众”对于“专家”的暴力狂欢的遗传，我认为是导致今天在中国鲜血淋漓的医患关系的文化层面上的原因。**