# 反女权的女性
*为什么一些女性讨厌女权主义者？*

> Author: #NellNell 
Last update: *03/08/2021* 
Links: [[女权挑战]] [[女性之难]] [[致全体女性]] [[否定女权的父亲]] [[Anonymity/07 - 军事技术与艺术/女舰长]] [[女性公平]] [[实质进展]] [[女权与女权主义]] [[要的是啥 - 女人]]
Tags:  
  

你们知道上一个世纪初最维护裹小脚的是谁？不是那些大老爷们，而是女人们自己。

是老一辈的女性、也有平辈的，是妈妈婆婆姑姑婶婶、街里街坊的阿姨大妈、是前来说亲的媒婆、还有身边许许多多的姐姐妹妹闺蜜朋友们。

不止在中国。

非洲，抵挡FGM（女性割礼）最强烈的也是女性。

穆斯林国家，拒绝让女儿摘下面纱的是母亲。

这些抵挡“女性权益”的女人们愚昧吗？是要迫害自己的女儿、姐妹、闺蜜朋友吗？

不是的。正相反。

她们恰恰是“聪明的”，是爱自己女儿、姐妹、朋友的，是要保护她们、保护自己不受伤害。

她们太清楚在当下的环境中，破坏约定俗成的“规矩”，争取所谓女性的权益，会对她们所爱的人、对自己，造成多大潜在的威胁和伤害。

她们不是蠢，也不是落后，更不是不知道什么对自己好，她们只是缺少一点勇气。

但蝴蝶飞不过沧海不是吗？谁忍心责怪？

哪个母亲能承受亲眼看见女儿摘下面纱被人撕碎？哪个姐姐愿意目睹妹妹因拒绝割礼被男人强奸致死？有多少女性愿意承担因坚持正当权利而带来的污名、讥笑、甚至不婚不育的前景？

在一个男女权利远远说不上平等的社会，女性“反对”女权有什么稀奇吗？这实在是再正常不过的事了。

争取女权会必然会导致特权阶层的攻击和报复、承受极大的社会压力和家庭压力，甚至出让因为曾经顺应男权而一直以来享受的某些红利。

这些不是谁都能做到的。

做不到、不愿意做、甚至因为恋慕那些红利而攻击女权者，—— 我想说，**如果你自认是一个真正的女权主义者，你就有责任理解、原谅**。

因为你是先行者，你也是受惠者。上天赐予知识、觉悟、勇气和爱的人不是别人，而是你啊！

那些还没有足够知识、认识、勇气的人不应该是你的敌人，而应该是你更要格外理解、格外爱惜的人。

她们也是受害者。

**说到这，其实我是在说一个帮助者应有的觉悟，那就是被你所帮助的人、或者你自认在帮助的人，很有可能不买帐、不领情、不念好、甚至把你钉死在木头上唾骂你。**

你能接受吗？后悔吗？怨恨吗？

**接受不了、后悔、怨恨，那就趁早打住，及时止损。**

说明你还没ready做一个帮助者。坚持做下去你会发现你身边的敌人比朋友多。

不要期待同情、理解、盟友。有则欣然接受，无则坦然面对。

如果你相信自己做的是正确的，就去做。就算孤身一人、亲朋反目，死就死了。怀揣着爱去做的，即便做错了，好心做坏事了，那也是正确的错误，终归会被历史所纠正。

我们暗淡人生中所闪现的那些高光时刻，其实从来不是我们做“对”的时候，而是在做的过程中所展现的坚韧、毅力、勇气和爱。

It’s not your **doing**, but your **being**, that truly matters.

人类文明靠着这些生前没有留下名字、死后也无人纪念、却坚持着信念走完一生的人推动向前。很多因着ta们的缘故而受惠的人，就是当初反对甚至治死ta们的人。

这个世界就是这样“不公平”。

但是世界的进步恰恰就依赖于那些不为自己求取公平的人啊。如果你不是这样的人，受不得不公平，受不得委屈，害怕被误解和迫害，那大概很难成为一名真正的女权主义者，也很难成为一个能够真正给予别人帮助的人。