# 圣经 - 谎言
*《圣经》是谎言吗？人们为什么在无法证明《圣经》是真理还是谎言的情况下信仰上帝？*

> Author: #NellNell 
Last update: *20/07/2021* 
Links: [[圣经 - 悖论]] [[圣经 - 看懂]]
Tags:  
沙海拾金：[[圣经 - 谎言.png]]
  

嗯。对很多人来说，Bible确实是“谎言”。

我不是在说那些神迹奇事。神迹奇事其实并不足以证明Bible是谎言，因为完全有可能科学尚未发现某种机制导致现在暂不能理解。

我说的是那些**真正与事实不符的内容**。

比如“征服迦南”，比如耶利哥城的倒塌，比如以色列和犹大国的历史，比如犹太人血统的纯正性、比如旧约各书卷的写作时间……

这些都是有确切的考古学、民族学、人口学、语言学等研究证实了与Bible的记述不符，可以算是已经证伪了的。

所以Bible里面确实包含了许多与客观事实不一致的东西。因此很多人说它是谎言。

还有一些基督徒，在神学院学习到了这些知识，大受打击，愤而离教。

在这两类人看来，**Bible叙事的无误性无疑是基督教信仰的基石**。

但这个观点其实有一个很大的陷阱，那就是什么叫“**叙事的无误性**”？无误性就是

**——100%无歧义、无错误、无缺失地表达一件事情或一个观点。**

你要想想有没有人可以做到。

我给你举个例子，你说“我昨天去看了个电影”。

这句话乍一看主谓宾俱全，语法正确，时态准确，没啥问题吧？

其实不然。

我完全可以指责你没说实话。你怎么不说和谁看的呀？去哪看的呀？看的什么呀？看完电影还干嘛了？

定意追问下去，一直问，问到底，你会发现，你就是个骗子，甚至连你自己都不得不承认。

A half truth is a lie，right？

**任何表述都是不完整的、都是严重信息缺失的。更不要说无歧义和无错误了。**

这根本不是人的意愿和能力问题，这是人类语言的有限性问题。人类语言自身具有的多义性和歧义性，使得任何叙事都不可避免地带有“误导性”。

宣告叙事的无误性其实是一件非常无知和傲慢的行为，无异于宣告建成了通天的巴别塔。

也正因为这个原因，Bible，作为以人类语言为载体传递上帝真理的典籍，必然是“**错误和漏洞百出的**”。但这不是真理本身的有限性，而是真理载体的有限性。

这就好像一颗无比宝贵的珍珠，由于人类手段的有限，只能做出一个简陋的盒子来装它。但你要知道，无价之宝是珍珠，不是那个盒子。

Bible的叙事就是这个盒子。

盒子会更新换代，但是珍珠不会。

事实上，接受了现代科学启蒙和教育的信徒理应拒绝再小心翼翼捧着这个盒子、供奉这个盒子，极力维护这个盒子。而要看到里面的珍珠。那熠熠生辉璀璨夺目的珍珠，你不去寻找，却偏偏守着这盒子，何苦来？

---

其实无论是把Bible看作谎言拒绝信仰，还是感觉受到了愚弄放弃信仰，都犯了同一个错误，那就是**把Bible等同于上帝本身了**。

然而上帝不是Bible，上帝不是God，上帝不是theo，上帝甚至不是上帝。

“上帝”，只是一个代号，一个代码，一个暂时的权宜之计。Again，人类语言的局限性。不然我们叫祂什么？怎么描述？怎么沟通？

如果你愿意的话，完全可以用你能接受的名词指代上帝，总之祂就是自有永有创造宇宙万物和一切法则的那一位，不管你怎么称呼祂都行。

但你知道，那个称呼不等同于祂。

事实上，任何将祂等同于一个宗教、一本书、或一个人的行为都是对祂的背叛，也就是Bible里最严厉的罪名——崇拜偶像。你把那“人造之物”等同于神了。

**Bible不是上帝，但Bible是认识上帝的手段，**

**Bible的叙事也是手段，叙事的目的乃是传道。**

Bible不是要给你讲故事，不是自然科学，不是历史学。Bible是要“讲道”。

“道”就是规律，是法则，是精神，是真理，是道路。

犹如精神附着于骨肉之上，道亦附着于叙事之上、贯穿于叙事之中。

但Bible却不是关于叙事，而是关于道。

读Bible根本就不必纠结叙事的“真实性”，重要的是这“道”是不是真实。而这是可以通过实践来检验的。

从《创世纪》到《启示录》，都是在讲这个“道”。所有的叙事也都是为了这个目的服务，目的却不是为了手段服务。

语言作为载体和手段，由于自身的缺陷，会产生叙事中的“误导”。那么如何使用人的理性和科学的发现来逐渐摆脱被“误导”的影响，把叙事和道分别对待，在叙事中理解道，不被叙事所绑架，这些是每一位现代信徒的责任、也是科学发展的重要意义之一。

考古证明“迦南征服”不存在又怎样？人类是演化来的又怎样？地球不是6个24小时创造的又怎样？这些本来就是要将人引向珍珠的外壳。人的义务就是要拨开外壳找到珠子。

而你在干嘛？

为那些剥掉的外壳哀悼痛哭？

---

> 耶稣……就问他的门徒们，说：“人们说人子（我）是谁？”他们回答说：“有的说是施洗者约翰，有的说是以利亚，另有的说是耶利米或是先知中的一位。“耶稣问他们：“那么你们呢？你们说我是谁？”

有人说Bible是谎言，有人说耶稣是骗子。

那你呢？