# 圣经 - 诺亚的诅咒
[为什么诺亚要诅咒他的孙子，迦南？](https://www.zhihu.com/question/31334278/answer/368701979)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

“诺亚为什么要咒诅迦南？” —— 这个问题其实是无解的，而硬要安排一个回答很容易陷入灵意解经的陷阱。

**不过我们倒可以问问看，3000后的作者为什么要在创世纪中记录诺亚咒诅迦南这件事？他想传递的信息是什么？要对他的听众产生怎样的影响？**

我不赞同一个回答里面列举出来的各种猜测，甚至有迦南强奸了他妈妈这种非常非常牵强的解释。在读圣经中猜测事情的来龙去脉其实是非常有误导性的一件事，因为Bible并不是一本有坑必填的小说，它不需要告诉读者每一个故事的来龙去脉，也不必然给每一个情节安排一个合理的解释。

**Bible一个更重要的功能，是它作为一个「沟通行为」（communicative act），要对听众/读者产生影响。**也就是**文本为行为或命令本身**。

举个例子，我说，“天冷了，把门关上。” 这并不仅仅是几个名词动词的组合，而是要产生一个后果的沟通行为，即听到的人要把门关上。Bible的文本亦是如此 —— 上帝发声，不是要讲述一个精彩的故事，而是要对「凡有耳当听的人」产生作用。

—— 上帝不是说书人，上帝是指挥官。

**再多说一句，Bible的神圣性不取决于文本叙述是否合情合理，甚至不取决于它是否严格符合客观历史上具体发生的实际情境。说实话，要说「合乎情理」，可能任何一本网文小说都比Bible上的情节安排的更加「合理」。Bible的神圣性其实是在于它对于历史做出的超越其当下历史语境的定性，并由此对听者产生行为指导，并在此指导之下使得接下来的人类历史如同它所记载的那样精确无误的徐徐展开和成就。这是任何一部人类著作都无法做到的事情。**

这样的认知就会让我们在读Bible的时候，重点不在于苦思冥想这里有几个意思，或者非要生硬的安插一些前因后果进去，使得故事更符合我们熟知的行为逻辑。而是要思考作者的写作目的，以及要对听众所传达的讯息，以及这个故事在几千年的筛选过程中保存了下来，必然有上帝的保守和驱动，那么他要我们领悟什么？

在此指导原则下来看诺亚咒诅迦南。首先作者姑且算是摩西，写作时间是事件发生的几千年后，也就是摩西带领以色列人进入迦南那段时间，当时的听众是将要进入迦南的以色列人。沿着这条脉络，我们就可以理解摩西写作摩西五经的时候，有一个目的就是要让以色列人看到神为什么要带他们来到迦南：「神和亚伯拉罕立约，和诺亚立约，诺亚的一个儿子做了一件不义的事情，这个儿子的儿子就是迦南，在那个时候，借着诺亚的口，神就预言／宣告诺亚另外一支子孙“闪”要占领“迦南”的土地，迦南人要为“闪”族的奴隶。」**这样闪的后裔要进入迦南的土地在此就有了动机和动力。**这也是为什么摩西在9章18节介绍诺亚的儿子出场的时候，在记载“含”的时候，补充了一句“含是迦南的父亲”，就好像写到后面，突然领悟到，怪不得，原来是这样……回过头来再强调一下。

所以，诺亚咒诅迦南这件事，我们没必要强行解释含到底做了什么，我们无法知道事情的所有细节，圣经也无意于告诉我们这些。我们致力于钻研来龙去脉获得智力上升的错觉，却并非Bible文本想要表达的本意。这段故事最重要的是要让以色列人看到迦南的历史和他们今天所要做的事情的对应关系，并要因此对以色列人产生作用，也就是付诸实施进入迦南的计划。这就是经文对于听者产生的沟通目的。

当然接下来还可以问，在旧约编撰成书的过程中，以色列的长老、文士是如何把摩西五经正典化的、他们的目的又是什么。但就诺亚诅咒迦南这件事来说，我觉得了解这些，就足够了。过多猜测，反而无益。

[圣经和神学1.9 万浏览 · 542 关注收藏夹](https://www.zhihu.com/collection/313814574)