# 圣经 - 创世纪
*善恶果不能吃，难道是上帝不想让人类有智慧？*

> Author: #NellNell 
Last update: *03/08/2021* 
Links:
Tags:  


《创世记》通常被认为成书年代介于公元前6世纪到5世纪之间。

这是一个**亡国的年代**。

以色列北国在公元前722年被亚述所灭，南国犹大在公元前586年为巴比伦所灭。《创世记》以及旧约大部分书卷都是成书于这段时间。

这段时间是以色列民族面临内忧外患的生死关头。国家将亡，谁还能记得我们呢？我们自己还能记得吗？我们的子子孙孙呢？

在这样一个民族兴亡的关口，犹太领袖们必须要做的一件事，就是**建立起以色列民族身份的认同**。

事实上，犹大亡国后几十年间，犹大人仍以犹大人自居，鲜有自称以色利人的。这是一个漫长的民族历史书写和认同的过程。

建立强大的民族认同以及编写民族宗教历史的正典是在南北两国接连衰亡之后的首要任务。

在这部民族正典中，除了要回答：

-   我们是谁？
-   我们从哪来？
-   我们要去往何方？

这三大人生元问题外，最重要的问题就是：

## **—— 我们为什么亡国？**

可以说整部旧约都是对这一问题的反省。“以色列为什么亡国”是回荡在整个以色利民族头顶上的主旋律。上至以色列领袖精英，下至以色列百姓，每个人都要想清楚这个问题。

对于古代近东一系列国家来说，国家的兴衰就是国家神灵的兴衰。

A国打赢了B国，实际上是A神打赢了B神。B国被A国灭亡，实际上是B神被A神消灭。这种情况在古代文化相当普遍。打输了怎么办？这个神力量太小，赶紧去找一个新神。这个新神往往就是打赢了的国家的神。

这样做不是不可以，但有一个危险。就是当自己的人民都去拜别国的神的时候，那么本民族的认同性就会越来越弱化了。

国家如果幸存可能还ok，毕竟国家维护着民族的统一。但一旦亡国，人民都去拜战胜国的神，这个民族大概就很难维持下去了。

以色列南北两国亡国之后，这是以色列精英们所面临的最大挑战。

**—— 是任由百姓抛弃自己的信仰去拜亚述和巴比伦的神呢？还是让百姓重新建立起来对自己民族信仰的信心从而即便在四分五裂的境地也能保持住强大的民族认同？**

答案显而易见，任何一个有民族责任感的人都会选择后者。

那么问题来了，你说你的神是万王之王、万主之主、万神之神，怎么还会输呢？

**以色列人的回应是：不是我们的神输了，而是我们的神定意撇弃了我们。因为我们悖逆上帝，偏行己路，藐视他的智慧，践踏他的律法。上帝是守约施慈爱的上帝，然而我们以色列人是硬着颈项，毁约无信之民。我们的失败不是上帝的失败，而是我们作为上帝的子民在信仰上的失败。**

**—— 这正是旧约所有的先知书一遍又一遍的呐喊宣告。**

说到这里，在亡国之际成书的《创世记》为什么要把一切人类困境归因到“分辨善恶果子”这个答案就昭然若揭了吧？

**因为这是以色列人在亡国之后最刻骨铭心的教训。**

这在旧约的另一部书卷《箴言》第一章里写的更加清楚：

> 智慧在街上呼喊，在广场上扬声；在闹市中心呼叫，在城门口发出言语，……我呼唤，你们不肯听从；我伸手，没有人理会。你们既轻忽我的一切劝告，不肯接受我的责备；所以你们遭难的时候，我就发笑；惊恐临到你们的日子，我就嗤笑。惊恐临到你们好象风暴，灾难如同飓风来临，患难困苦临到你们身上。那时，他们必呼求我，我却不回答；他们切切寻找我，却寻不见；因为他们恨恶知识，不选择敬畏耶和华；不接受我的劝告，轻视我的一切责备；所以，他们必自食其果，必饱尝自己所设计谋的伤害。”

在《箴言》乃至整部旧约中，**拟人化的“智慧”即为上帝本身**。

换句话说，“吃了分辨善恶的果子”真正的含义，即为**自立为神**。

这是以色列人在败亡中最深刻的反省。

而这个反省，恰恰是在一败涂地、几乎要灭族的境地下才能得到。

私以为（这个完全是我自己的揣测），这也正是上帝“拣选”以色列真正的原因。恰恰因为以色列的弱小，恰恰因为以色列的衰亡，她才得以收获真正意义上的神启，才得以将本是一个小小民族的宗教典籍流传万代、并传遍世界的真正原因。

  

**相关阅读：**

[圣经和神学](https://www.zhihu.com/collection/313814574)