# 圣经 - 不义的管家

> Author: #NellNell 
Last update: *25/08/2021* 
Links: 
Tags:  
  

路加福音16章，耶稣讲了一个「管家的故事」。

一个管家由于挥霍主人的财产，将要被主人辞退。想到自己没有养生的能力、也没有讨钱的脸面，这管家想到了一个好主意，那就是大放人情债。给欠自己主人钱的人减债，目的就是以后无以为生的时候，这些人记得他的恩情报偿他。主人知道以后不但没有责怪他，反而赞赏他做的聪明。

声明：这个故事，有不同角度的诠释。我这里所写的，只代表我自己能够理解和接受的一种解读。

---

这个故事为什么极难解释呢，不是因为故事本身晦涩，而是因为故事里所呈现出来的那种常识判断和经文意义的反差。以我们的社会经验和行为规范来阅读这个故事，会轻而易举的给这个管家定罪，本身挥霍了主人的钱财，末了又以损失主人财产为手段达到满足自己利益的目的。这样的人无论如何不足称道。然而圣经在这里所体现出来的态度却是赞许的。耶稣赞扬这个管家：

—— 「这 不 义 的 管 家 做 事 **聪** **明** 。 因 为 今 世 之 子 ， 在 世 事 之 上 ， 较 比 光 明 之 子 **更** **加** **聪** **明** 。」

「聪明」这个词，希腊原文φρόνιμος，同时也有「智慧」、「有见识」「审慎」的意思，在福音书里出现了9次，每一次出现都是极其正面的意思，比如「**灵巧**像蛇，驯良如鸽子」、比如「忠心**有见识的**仆人」，比如「**聪明的**童女和愚拙的童女」。

耶稣称赞管家「有智慧」，应该是解开这个故事的关键。理解了管家的「智慧」，就大致可以理解这个寓言的核心信息了。

要知道，耶稣在福音书中一切的言论（包括寓言），核心信息无一例外都是和「救赎」相关。如果归个类，你会看到耶稣所强调的与「拯救」相关的、信徒所要具备的特质有两个 —— **信心和智慧**。

信心也有地方翻译为「忠心」；智慧就是上面说的聪明、有见识。

—— **Faithful and Wise，忠心有见识的仆人，常常是很多信徒竭力追求的目标**

---

不过在很多华人教会中，出于对世俗和成功的戒备，一般会特别强调「信心」，很少谈及「智慧」和「有见识」，间接导致了反智主义的流行。

事实上，耶稣从来没有反对过智慧，反而常常赞许那些知道如何以智慧度日的信徒。「十个童女的比喻」、「才干的比喻」「无知财主」的反例、根据气候分辨时代的类比、「浪子」的反例……无一不是在强调信徒的智慧和见识。甚至，在很多上下文里，信心和有见识是捆绑在一起的。

也因此，路加福音16章，这个被赞赏比“光明之子”更有智慧的管家的故事就显得格外重要。所以当耶稣赞赏这个管家有智慧有见识的时候，他在赞赏什么？

—— 我目前能接受的一种解读是，**他赞赏的是一种信徒对待金钱的伦理观**。

为什么这么说呢？因为从第9节开始到第13节，耶稣其实就是在顺着这个故事，展开对这个伦理观的论述了。

在这个故事里，对管家的评判产生翻转的关键，**就是他为欠主人钱的人减了债**。

**「免债」**在基督教伦理里是一个至关重要的概念。主祷文里，「主啊，免我们的债，如同我们免了人的债。」天国的寓言里面，「天国好像一个王要和他仆人算账……那仆人的主人就动了慈心……免了他的债。」

上帝对基督徒的饶恕，常常是以免债来做比的。

因此，管家这一减债的行为其实恰恰是符合基督教的伦理内涵。但是，接下来还有一个的问题就是，即便这一行为是好的，又和「有智慧有见识」有什么关系呢？耶稣赞赏的可不是你做的是好的，而是你做的是聪明的。这里面的逻辑链条在哪里呢？

我们看9-13节：

> 9 我 又 告 诉 你 们 ， 要 藉 着 那 **不** **义** **的** 钱 财 结 交 朋 友 ， 到 了 钱 财 **无** **用** **的** 时 候 ， 他 们 可 以 接 你 们 到 **永** **存** **的** **帐** **幕** 里 去 。  
> 10 人 在 最 小 的 事 上 **忠** **心** ， 在 大 事 上 也 **忠** **心** ； 在 最 小 的 事 上 **不** **义** ， 在 大 事 上 也 **不** **义** 。  
> 11 倘 若 你 们 在 **不** **义** 的 钱 财 上 **不** **忠** **心** ， 谁 还 把 那 真 实 的 钱 财 **托** **付** **你** **们** 呢 ？  
> 12 倘 若 你 们 在 **别** **人** **的** 东 西 上 **不** **忠** **心** ， 谁 还 把 你 们 自 己 的 东 西 **给** **你** **们** 呢 ？  
> 13 一 个 仆 人 不 能 事 奉 两 个 主 ； 不 是 恶 这 个 爱 那 个 ， 就 是 重 这 个 轻 那 个 。 你 们 不 能 又 事 奉 神 ， 又 事 奉 玛 门 （钱财）。

耶稣所称赞的管家的聪明，在这里有两层含义，第一层是作为「今世之子」的聪明，他知道在为人免债的时候，实则在为自己积攒在别人处的“财宝”；也就是他所盘算的，将来无以为生的时候，这些人会来报偿他。第二层的含义，是作为「光明之子」也就是信徒的聪明，在实践「免债」的原则时，为自己积攒在永恒里的“财宝”。从9b一直到13节，就一直在阐述这第二层的含义。

如果从13节倒着看，很明显，这里的仆人/信徒要在上帝和金钱之间做个选择，你是要以上帝为主呢？还是以金钱为主？以上帝为主就要对上帝忠心，以金钱为主就要对金钱忠心。对上帝忠心就要以上帝的伦理来处理财富；对金钱忠心自然就要以世上金钱至上的原则处理财富。

耶稣在这里显然提倡的是第一种 —— 以上帝为凭据、且以上帝为忠心对象的伦理观，也就是基督徒所应秉持的：

**—— 以金钱来免别人的债、以财富来支撑弱势群体、以我的损失来成就你的福利的信条**。

当信徒把金钱施舍出去的时候，所体现出的，正是对上帝的忠心。而周围的人呢，因着见证了信徒对上帝的信心和忠诚，还有谁不愿意把真实的钱财托付给他们？还有谁甚至不愿把自己托付给他们？因为这个要对上帝负责的人，在某种程度上，比我自己更可靠。

---

我在这里给你们看一个榜样，雅各的儿子约瑟，他的故事记载在《创世纪》里。

约瑟被卖到埃及，机缘巧合做了埃及的宰相，在埃及遭遇饥荒的时候，约瑟开了埃及各处的粮仓，把粮食分给埃及人。第二年又遇上饥荒，埃及人就把所有的银子都给了约瑟，约瑟替法老收了，第三年，约瑟替法老收了埃及人一切的牲畜，第四年，收了一切的田地，第五年，埃及人愿意卖身给法老为奴。

当然，你可以说百姓遭遇饥荒没有办法，但若没有约瑟最初的储备粮食、广开仓门、施舍百姓，也不会有后来的百姓自愿的把自己一切变卖、托付给法老的决心。因为百姓不傻，他们看的到约瑟在上帝面前的忠心，又亲身经历因着这忠心所产生的福利，以至于他们愿意相信、愿意托付。他们深信，就算把自己卖掉，也不会被这样一个对神忠心的人抛弃不顾。

  

**—— 基督徒因着对上帝忠心而广泛的施舍，这才是真正的「千金散尽还复来」。**

所以，耶稣使用这个「聪明的管家」的寓言，提醒门徒不仅要忠心，还要聪明有见识。耶稣说，你们看，世上的人在处理世界上的事时都有这等的智慧和见识，你们这些信仰上帝的人，怎么在关乎你们永生的事上面反倒愚蠢笨拙没有见识了呢？

**基督徒的聪明，不在乎享受世上的家道丰富，而在于是否可以对上帝忠心的管理、使用自己的财富，这应当包括金钱、才干、时间和一切所有的，不是为了自己的福利积累享福，而是为了他人的福利散播施舍。**

这，才是积累财宝在天上，才是“藉着不义的钱财结交朋友，再被接到永存的帐幕里去”。但这，也是在故事的结尾，被法利赛人所耻笑的：

> 14 法 利 赛 人 是 贪 爱 钱 财 的 ， 他 们 听 见 这 一 切 话 ， 就 嗤 笑 耶 稣 。  
> 15 耶 稣 对 他 们 说 ： 你 们 是 在 人 面 前 自 称 为 义 的 ， 你 们 的 心 ， 神 却 知 道 ； 因 为 人 所 尊 贵 的 ， 是 神 看 为 可 憎 恶 的 。

  

**而神所喜悦的，一直都是 —— 施比受更可贵。**

  

[圣经和神学](https://www.zhihu.com/collection/313814574)