# 大格局
*什么是大格局？大格局的人有哪些表现和思维模式？*

> Author: #NellNell 
Last update: *20/07/2021* 
Links: [[Anonymity/01 - 家族答集/大格局]] [[提升格局]] [[学习]] [[学习的快乐]] [[学习哲学 - 之一]] [[愿赌不服输]] [[自强]] [[神学不可信]]
Tags:   
  

不要追求大格局，要追求【**提升格局】**的能力。

一味追求大格局很容易好高骛远，特别是年轻的时候，还未行万里路，先读完了万卷书。经历阅历有限，一腔热血，一肚子“学问”，一脑子梦想。

这种时候很容易被“格局要大，做人要狠”这种鸡汤话术吸引。仿佛照着做了就拿到了财富密码。

说到底就是想走**捷径**。

**可惜人生没有捷径。人的格局不可能一开始就是大的，总要经过升级换代一点点变大。同时别人罗列的那些表现也不一定匹配你现在的处境以及当前的时势，总要随着时代的发展和潮流的变化不断修正、调整而来。**

马云不是一早就想到了阿里巴巴，乔布斯也不是一早就想到了触屏手机，否则也不需要stay foolish stay hungry了。他们的格局都是随着个人的发展、时代的发展一点点扩容的。

**人最重要的能力，其实就是不断学习的能力。**

只要始终处在**学习的状态**中，知道审时度势，保持开放的态度，不以自己所知的为真理，不排斥新事物和新观念，善于从失败中总结经验，**格局变大是早晚的事**。

到那时候，你会发现，在这个过程中，有一件事至关重要，那就是**不总以自己为对的**。

这有点反直觉。

你大概看到很多成功人士显得特别自信、特别肯定、特别不容置疑。那是因为你只一头一尾看到了个尾巴，没看到中间部分。

你看到的，是辉煌的最终篇，人生的最终场。

认为没有人比自己更懂了，没有人比自己更对了，他们的格局也就到此为止了，格局升级换代扩容的能力已经失去。所以不管他们现在多么容光焕发，他们的结局已经近了。他们的笃定和自信正是他们的挽歌。这些是很快就要被时代淘汰的人。

淘汰他们的，正是你们这些后浪。

你们格局不见得比他们现在的格局大，但关键在于你们愿不愿意不断的**修正和扩展自己的眼界和边界**。

后浪踩着前浪的肩头，前浪停止学习的时候，正是后浪如饥似渴学习新知识、吸收新观念、摩拳擦掌准备迎接新挑战的时候。你们终会扩大前辈的格局、扩张自己的幔子，建立新的“阿里巴巴”、新的“苹果帝国”。

这才是社会前进的真正动力。

世界其实不需要大格局的人，格局那么大有啥用，占着xx不拉x么？自认为格局大的人基本上已经快被淘汰了。现在来教你们大格局ABC不过是割韭菜的行为罢了。

大格局都有什么表现？哪里是能穷尽的？又有多少是因人而异、因地制宜的？又有多少是跟不上时代发展眼见被淘汰的？所列出来的一定是**片面的、局限的，不能放之四海皆准、让你顾此失彼的**。

而且几乎所有的所谓“大格局表现“都是需要**时间的磨砺**。哪里是说自信就能自信？说有vision就能有vision？说滚利就能滚利的？结果是格局没变大，焦虑倒平添了不少。

其实要做的没那么复杂，只要确保一件事就行了——**心态开放、不断学习**。

只要以开放的态度利用一切可能的机会持续学习，就必然可以按照自己的情况、状态、节奏、符合时势发展的、一点点扩大边界，那些鸡汤书中的”大格局表现“也会慢慢获得，并且不会产生焦虑的副作用。

什么事都不能一蹴而就、也不能好高骛远。所有割韭菜行为本质上都是贩卖焦虑，教人大格局思维的书也大都如此。不要上当！

**这个世界需要的人是不以自己所知都是对的，而总以自己所知都是错的，需要永远准备挑战自己既有的知识和观念，不断扩张自己的边界、修正自己的观念、升级自己的格局的人。**

---

P。S。最后忍不住啰嗦一句，这也是为什么每次看到杠精都觉得无比可惜，大好的时间都花在固守一些既有的知识和观念上了，仅仅为了博取一些眼球、喝彩、爽那么一下下，挥霍了学习新知、扩充格局的机会。

**极其浪费！**