# 契约精神
[不知道怎么删除自己的问题了？](https://www.zhihu.com/question/315585515/answer/625609860)


> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 


说一点法律之外的事情。

  

---

  

一个有意思的现象，就是当我们念婚礼誓词，“无论顺境逆境、富裕贫穷、健康疾病，我将爱你、珍惜你，对你忠实，直到永远。” 我们会觉得哇好浪漫。

但当我们面对一纸婚前协议，就觉得尴尬、气愤、甚至受伤。

然而本质上，无论是婚礼誓词还是婚前协定，都是【契约】啊。都是和一个你喜欢、并且判定可以一起生活的人制定的【约定】。**只不过，前者是相爱一生的约定，后者则是【如何】渡过一生的约定**。

### 誓言说，我要爱你一生一世。协议说，我们要这样渡过一生。这不浪漫吗？不合理吗？不应该吗？

老实说，我觉得你们真正的问题还不是签不签协议，而是明明该由你们两人制定的协议却是由父母来起草并推动的。这才是真正问题所在。你们作为两个成年人，要一起做出这么大的人生决定，居然没有想到好好计划、商讨婚后的生活细节，包括两人如何分工，如何理财，如何还贷，如何对待父母，每年给父母多少钱，医药费怎么分担？

稍微岔开一点，话说在美国如果申请在教会结婚，很多牧师都要求未来的夫妻上为期一周到六个月不等的婚前辅导，经过考核再上岗。这个婚前辅导里就会包括大量的婚后生活细节的考察——婚后分工、财政、育儿、对父母对赡养等各个方面。两人要分别阐述自己的期望和要求，再一起商讨、妥协，尽量达成一致，像做功课一样写下来，双方认可。

我们这里虽然没有这样的预备课程，但事实上任何一对计划结婚的男女都应该在婚前共同商讨、制定、认可一份婚前协议。凡是能想到的、未来生活可能涉及的，统统放进去，越详尽越周全，未来遇到困难的时候越好沟通越好解决。如果有一方觉得需要包括离婚这样的条款，另一方不愿意，那么你们就需要沟通，是不是真的有这个需要，直至两个人达成共识，签字，生效，这就是你们要如何一起生活的**约定**。

  

---

  

诚然，誓言听起来比协议更浪漫，但其实也更容易被破坏，对吗？想想看，无论什么情况，无论多长时间，无论生死，你都保证能一直喜欢这个人、珍惜这个人、对这个人忠诚吗？相比较，每年看望父母、给父母零花钱、承担医药费这些，实在是太容易执行的约定了。

### **然而我们乐此不疲信誓旦旦的重复着更难坚守的誓言，却连相对容易的多的协议都不愿意委身，那么这样说出的海誓山盟能信吗？容易的都做不到，难的反而能做到了？自欺欺人么？**

至此，其实你也承认，不是协议的内容让你难受，而是签协定这件事让你不舒服。**首先是不服气，毕竟婚前协议在我国也不算主流，别人都没有签，凭什么你要签**。

可是，不是大家做什么，什么就是对的、好的，是吗？不签协议，你的婚姻就更有保障，你的另一半就更信任你？出门帮你拎包，就表明他心疼你？事必躬亲，就表明他有担当？给你生日情人节买贵重的礼物，就是爱了？

【记住】任何人跟你说“如果他爱你他就应该怎样怎样”，听听就算了，别当真，也许是善意的提醒，但它就是碗很毒很毒的鸡汤，你喝了这碗毒鸡汤结果必然是让它的毒素污染你的生活、你的婚姻、你和配偶的关系。**你有多被【他爱你就应该怎样怎样】的话吸引，就有多大的可能错失真爱**。

**而一个简单的真相是，不同的夫妻，由不同的人组成，必然有不同的相处模式，你们要做的是找到适合彼此的相处之道**。这种相处之道不是因为【别人都这样】，我们也要这样，而是因着你们彼此**特有的**软弱和刚强，彼此**特有的**最坏和最好，彼此**特有的**爱的表达。要沟通，要讲出来，不要用猜的，避免小学生捉迷藏的游戏，避免不必要的误会。生活本已不易，你们要做的，不是用打哑语、猜谜语增加彼此的压力。你说其实你不想一直自己担当生活里的责任，跟他说啊，你不说心里委屈，不是对彼此好，而是剥夺了对方了解你、学习爱你的机会。

**你不舒服的另一个原因是信任的问题**。你觉得签协议就代表对方不信任你。说实话，我是看不出这里面有什么必然逻辑。你这么想是真的认为A不信任你，还是社会上主流想法就是签协议代表不信任？还是你妈你闺蜜这样说？

在你们的协议里，我甚至没有看到任何关于离婚的条款，A的父母强调的“孝敬父母、夫妻恩爱、家庭合睦、父母60岁以后没有收入来源，支付父母的生活费，以及医药费”，这些实在是婚姻生活里再正常不过的日常了。后来你也补充了信息，A的考虑是为了压力小一点所以找父母借钱，但这也是父母全部的积蓄了，所以万一有什么事，也要把首付还给父母，这也是让父母心里踏实一点。我觉得这很合常理啊，没有什么不信任的。

  

---

  

以上是基于你的描述所做的一些观察和分析，但目的并非劝和也非劝分。这是要你自己做出的决定。你的决定依赖于你对婚姻的理解。

其实婚姻长久的秘诀是什么呢？这个秘诀可不是一直喜欢对方、或是两个人总有默契、或是他总能满足你的期望，连soul mate都不一定长久呢。

### **婚姻能够长久，其实真正的秘诀在于【守约】**。

**愿意和你进入一个【约定】，这首先就是爱的表现了。而做到委身并持守这个【约定】，就是爱的最高级了。**

在你的叙述里面，你和A爱着对方。你们的人品都没有问题。你们愿意与彼此立约。在我看来，这些因素已经足以支撑起一个婚姻了。但是，还是那句话，你所做的决定取决于你对婚姻的认识。三思吧。

---

P.S. 关于美国教会的婚前辅导，2007年有一部电影“License to Wed”，罗宾威廉姆斯演的，就是讲这个的。