# 女性盟友
[要接受改造的难道不应该是“强奸犯”吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35479566)

> Author: #NellNell 
Last update: *22/08/2021* 
Links: [[强奸]] [[不感兴趣]] [[与时俱进]] [[支持女权]] [[女权的历史趋势]] [[质疑女权]] [[致全体女性]]
Tags:    


  

在美国的人类学社会学的大学课堂上，有一门课叫“种族、民族以及和解“（Race, Ethnicity and Peacemaking）或者围绕这个主题的各种变体。在谈到种族主义问题的解决方法时，总会提到一个概念，就是“同盟/盟友”（Ally）。

  

**盟友就是，ta通常是主导群体中的一员，通过反思自己所在群体的特权及对少数族群的压迫而自发的站在少数族群一边，并介入影响以及以身作则的实践公平公正的原则**。

  

当“科学家种太阳”来到“奇葩大会”分享他几乎要成为强奸犯的经历的时候，我的第一反应是很开心，这是一个愿意走到公众视野里的“盟友”。特别是当看到他演讲的题目是“每个男人都是潜在的强奸犯”，更加坚定了我的确信。

  

直到，我听到他说：“每个男人都是潜在的强奸犯，**意思就是防人之心不可无啊**！“

  

什么什么，我没听错吧？这是什么逻辑？！就好像说：“我脾气不好啊，你不要惹我啊！”

  

我怎么知道你脾气有多不好，哪句话会惹到你？你脾气不好，难道不应该是你克制一下吗？男人都是潜在的强奸犯，所以女人就要时刻提防着吗？且不说防不胜防，谁知道你什么时候力比多上来了，谁知道什么程度的暴露刺激不了别人就刺激你了，谁知道你的欲望门槛是高是低？但这些都不重要！

  

**首先，性欲不能造就强奸犯，不是所有有性欲的男人都有强奸的企图。**

  

**其次，如果一个男人有强奸的企图，难道不应该这个强奸者被改造吗？**

  

这位“科学家种太阳”的逻辑其实反映了现在整个社会对两性关系的逻辑，这和“女德班”的逻辑如出一辙，都是对女性的改造和规训，以达到取悦于男性或者提防男性的目的，都是围绕着男性这个中心所生产出来的生活方式、生存指南。

  

在这种逻辑下，一个女性，是没办法独立存在于世的，她必须每时每刻保持对男性的敏感，她的幸福、甚至她的安全有赖于此，她必须随时随地调整她的举止、言行、穿着打扮、职业规划、兴趣爱好……以来配合，从而也许可能获得一点点些微的保障、稳妥和幸福。

  

但这是一个错误的逻辑，以这种逻辑关系运作互动的男女只能有一个结局，那就是彼此伤害，更多的是男性对女性的伤害。

  

而一个更正确的逻辑应该是一个“**结盟**”的关系，也就是说，**作为权力关系中的受益者，应该承认、正视、如果能分析当然更好，自己所享受的特权，以及这特权在带给他利益的同时，使得他有意或者无意，直接或者间接的对权力关系中的弱者构成了伤害，现在他要停止这种伤害（当他自己是施加者时），或者介入、干涉、干预他的同侪对弱者造成伤害**。

  

其实，“科学家种太阳”的文字叙述比他的演讲更能体现这个正确的逻辑。在他的文章中，他写道他和同学的犯罪逻辑，他们计算了成本，计划了犯罪手段，预估了可能出现的风险，以及必要的对策。很多人不能接受这样赤裸裸的犯罪心理描述，因此更认同电视上的演讲。但我不这样认为。

  

电视上的演讲似乎更加冠冕堂皇，一个人战胜邪恶的欲望，一个还算高尚的人，一个感人的故事。但这故事告诉我们什么呢？只是一些虚头巴脑的所谓的“正能量”，丝毫不能让我们对这场预谋犯罪有任何更深层次的反思。

  

而在那个文字描述中，那两个男同学之于那个女同学的权力优势赫然呈现在我们面前。男性之于女性力量上的优势：“她病了，吃了药，动不了……咱们两个人……堵上嘴……我按着她胳膊……”。 城市之于农村的优势：“她爹……一个老实巴交农民”。父权意识形态优势：“她爹要是知道她被人轮奸了说不定直接把她打死了。” 施暴者之于被施暴者优势：“她不会说的，也不敢说。”

  

邪恶吗？非常邪恶，非常丑陋！但是，这才是一个盟友必须跨出的一步！这才是“科学家种太阳”在奇葩大会上真正应该讲的东西。他不应该向女孩子们喊话，说什么“你们要提防我这种潜在的强奸犯。” 他应该向“潜在的强奸犯“喊话啊，他应该跟他们说：

”**我作为你们中的一员，我看到是什么样的特权给我犯罪的机会、是什么样的意识形态让我有恃无恐、是什么样的文化逻辑让我觉得强奸是一件诱惑的事，我也看到在这些特权下被欺负的人，看到她们的伤痛，她们的绝望，是我们对她们造成了伤害，我们必须停止这些伤害，是我们需要改变，不是她们。我们需要学习如何做个真正的男人，需要重新评估忠贞和圣洁的价值，需要知道如何去爱、去珍惜、保护我们的女朋友、妻子、女儿、姐妹，被伤害的人有什么错呢，是我们这些有潜力成为伤害别人的人，才需要被改造**。“

我多希望，这是他那天演讲的主题。

  

管这叫”男德“教育也可以。我们已经有太多太多对女孩子们的劝诫，却没有看到一篇文章，劝诫男孩子们要怎样反思男人的特权、怎样做个正直忠贞的男人、怎样善待他们的妻子们。看到太多太多育儿文章关于怎样培养女孩子从小对异性的警惕，却没有看到一篇育儿文章关于怎样教导男孩子从小对异性的尊重、爱惜和保护。

  

小转铃（如今好像叫大师姐）在写关于林奕含的《房思琪的初恋乐园》一文中说：

> 当一个人处于权力上位的时候，他必须要用绝大多数精力来管制和慎用自己的权力！你拥有了一匹野马，你就有完全的责任，不让它踩坏了邻人的地，不因为一时之快，就把别人置于两难甚至彷徨无地的境地，更不应该明知双方智力情商不对等，胜之不武，却去滥用手上的权力！诚如福柯所说，没有人能拥有权力，你只能行使权力。国中辅导班老师，哪里是什么绝对的上位者呢？但是对他的学生们来说，他就是这个场域中的王。对权力约束的自我规范和互相督促是如此重要，因为人人都会有那么一天，就像穷人被老板斥骂回到家里，还可以打老婆取乐，那个被打的妻子，还可以去打孩子，而孩子长大之后，可以肆意凌辱和报复父母。本质上，我们都是权力之网中的可怜虫，可惜当一个人的自我被权力喂养到浮肿时，往往快活得意识不到，于是，只有不断轮回的践踏和被践踏。

  

也正是如此，我们才需要“盟友”，我们需要结盟。

  

如今的性侵和反性侵活动一波接一波的展开，男人和女人似乎被一道分水岭隔开，前者都成了“潜在的强奸犯”，后者对前者兴师问罪，这不仅是男和女之间的撕裂，更是自己和自己的撕扯，因为我们本来根本不可能分割，不是吗？谁不是谁的子女、兄弟姐妹、父亲母亲、妻子丈夫呢？

  

男人成为女人的“盟友”，**意味着aware and acknowledge，意识到并承认男人和女人所处在一个权力关系网中，在其中男性确实获得某些女性无法获得的特权；意味着男性有必要主动的、有意的克制、不滥用自己的特权；意味着在某些时候言语上和行为上的克制、对不合法欲望的克制；意味着愿意站出来发声、干预和制止伤害的行为**。

  

揭发UIUC教授性侵的王敖就是这样的盟友，要求北京大学公开会议记录的邓同学也是，还有很多很多，我觉得，“科学家种太阳”在某种意义上也是，虽然他的演讲逻辑错了，但他至少愿意反思、并在行为上帮助被伤害的女性，就这点来说，希望所有的男性都不在是“潜在的强奸犯”，都成为“潜在的盟友”才对！