[孩子认为一切都是理所应当的，如何让孩子懂得感恩？](https://www.zhihu.com/question/532753302/answer/2498274396)

> Author: #NellNell 
Last update: *29/05/2022* 
Links: 
Tags: 

写完了才发现，很多回答不赞同教孩子感恩？这个我不同意。

感恩是一个人很重要的能力啊。一个习惯感恩的人，生存力是很强大的。懂得感恩的人远比不懂感恩的人具有更强的生命力、更能发现机会、有更好的人际关系、更乐观、更有盼望、更不容易抑郁。

这简直是面对人生挑战的必杀技，这么的牛逼的技能为啥不从小培养？STEM、奥数、才艺什么的能在你人生危机中救你一命吗？

我看有的回答假定这里是“感恩父母”。其实题主没这么问，但确实容易先入为主代入这个假设。

不过就算感恩父母也没问题啊。父母是孩子所接受的最初的服务来源，学习感恩从父母开始不是很正常吗？

很多人反弹的原因一个是父母确实做的不够好，另一个是感恩父母这件事现在变成僵化的教条了。

这两重反感我能理解。但还是那句话，感恩本身是一个很重要的生存技能，并不能因为客观条件不够好就否认这个技能的重要性。恰恰相反，越是客观条件不好，越需要练就一身功夫来克服不够好的客观条件。

这就好比恶劣的天气你当然可以抱怨它影响了你的身体健康，那你就不锻炼了吗？越不锻炼身体越差。

恰恰因为气候恶劣，你才更需要拥有强壮的体魄，在恶劣的环境下保持健康不得病。

---

再补充一点，很多人之所以接受不了“感恩”，是把它理解为一种**对情感的规训**，但实际上我这里想表达的是一种**对能力的培养**。它对标的不完全是“thank”，而更多的是“appreciate”。

中文语境中把前者翻译为“感谢”，后者翻译为“欣赏”。“感谢”没什么问题，但“欣赏”不足以涵盖“appreciate”的内容。

“Appreciate”其实是一种**洞察良善和美好的能力**。

所以你可以appreciate一副作品、一首乐曲、一件事、一个人。它指的是你可以从这幅作品、这首乐曲、这件事里面、这个人身上看到那些美好的东西。

“感恩”首先就是“appreciate”的意思，感谢不感谢另说，你有没有从周围环境、事物、人身上发现美善的能力？是这种能力需要后天的培养，需要父母的引导和教育。这类似于你要通过相关的学习才能读懂一本书、看懂一幅画、听懂一出歌剧，同样，你也需要必要的学习才能知道如何在生活中撷取美善。

“感恩”的第二层才是“感谢”。实际上，当人真正看到那些美善之处的时候，感激之情往往是油然而生，只是不知道感谢谁，这种心怀感激却找不到感谢对象的感觉其实非常不爽，到最后只能“谢天谢地”完事。

人天然需要感谢对象，正如同人需要爱的对象一样。这是人正常的情感需要，不是被外人强加在自己身上的。

父母不需要强迫孩子去感谢谁，包括自己，但却可以把生活中的美好指给ta看，教给ta识别，然后自己该感谢谁就感谢谁。不用怎么教，孩子只是看着这一切，也可以成为一个知道感恩的人。这也就是下面讲的了。

---

如何让孩子感恩，很简单，你自己首先是个感恩的人。

你平时是常常感恩还是抱怨？

配偶做菜咸了你是“怎么又咸了”还是“谢谢你付出的劳动”？对方加班回家晚了你是“就知道工作”还是“你辛苦了”？你对你的父母感恩吗？他们是“给你添麻烦”的人还是“养育了你”的人？

你有经常对服务你的人，小区门卫、街道清洁人员、家政工人、餐厅服务员……表示感谢吗？你带孩子去公园，有没有由衷的感谢上天的造物和赐给你们的好天气？

你自己懂得感恩，常常感恩，凡事感恩，你的孩子才会懂得感恩。

小孩子学做人，不是靠说教，而是靠榜样，特别是父母的榜样。

ta听不懂“感恩”两个字，但看得懂父母的互动，看得懂父母对对方的付出是觉得理所当然、不满足、抱怨、斥责，还是接纳和感谢。

你自己实在做不到怎么办？没关系，和孩子道歉就是了。你告诉ta要感谢妈妈做饭辛苦了自己又忍不住抱怨菜烧咸了，事后要道歉，“对不起，爸爸这样说不对，你能原谅爸爸吗？”

孩子不是要看到完美的父母，ta看到你在朝着这个方向努力，看到你也会失败、也会挫折、但是不放弃，ta就不会轻易抛弃你教给ta的。

但如果你教给ta的你自己都不信，不去做，也不对此表达歉意，又怎么能指望孩子做得比你更好呢？

---

硬币另一面：

[你是如何原谅父母的？1846 赞同 · 265 评论回答](https://www.zhihu.com/question/28356478/answer/810670391)