# 当代年轻人
*为什么当代年轻人对国家的未来持乐观态度，而对自己的未来持悲观态度呢？*

> Author: #NellNell 
Last update: *20/07/2021* 
Links: [[世故青年]] [[职业规划]] [[未来十年]] [[爱]] [[原谅]] [[王天下]]
Tags:   
  

对国家的未来乐观，对自己的未来悲观，对某些人来说，不得不说是一个正确的洞见。

我本来在这里放了一个回答链接，但想一想还是不挂人了。反正这种高赞到处都是。特别是最近在关于种族、脱口秀、傅聪过世等一类的回答和评论区下面，可以看到有一些人，他们的观点和言论反映出一种极其割裂的状态。

一方面表达对国家强烈的“爱”，另一方面又处处透露出“恨”。这种“恨”也未必总是指向所谓“西方”，也有指向女性、企业家、少数民族、非裔留学生的。

这是一种相当违和的现象。

今天中国和欧洲完成了中欧投资协定谈判，不久前在亚洲成功签署RCEP，世界格局已经改变，新的格局已经形成。但这个新的格局并非如一些人所期望的那样。

**他们所期望的是建立在对帝国主义的想象上，通过对他国的霸权达到“一统天下”的目的。**

但这是荒谬和自大的想象。

当今世界体系将不同于百年之前欧洲霸权崛起的那个年代，那个年代已不可复制。为什么要强调“人类命运共同体”，就是因为时代变了。必须在世界产业链紧密结合、各国经济利益纵横交织、科技发展极度依赖跨国科研合作的大背景下，建立合作共赢，携手发展的新型世界体系。

  

  

这个新格局、新秩序最需要的品质不是别的，——是【包容】。

**简单的说，谁越是容得下改变、容得下创新、容得下异己、容得下新的族群、新的价值观、新的人际关系和互动模式，谁就越具有竞争力。**

为什么说一部分表达强烈爱国的人让人感到非常违和呢？就是因为在他们高涨的爱国热情之下，体现出了同样强烈的排外情绪、狭隘的民族主义，基要的道德主义，仇富厌女黄汉至高这样的精神气质。

以至于他们越“爱“国，心里的”恨“就越汹涌。

未来的发展势必导致国内社会图景的巨大改变，这大概包括越来越多外籍人士的涌入，有科研人才也有一般的打工人，搞不好国内劳动力市场进一步竞争白热化，现有的工作机会可能需要在本国与外国人之间重新分配。还有随着与世界进一步的接轨，新的价值观、女性观、两性观和婚姻家庭观的形成及主流化，必然会极大的动摇现有的乡土社会遗留下来的古老观念。

**如果不能很好的包容和接纳，到时候要如何应对这些新的改变？仇恨不会改变未来的趋势，改变期望并重新学习符合时代趋势的技能会更有益处。**

不少表达强烈爱国情感的人，可能没意识到，他们现在所仇视、所惧怕、所厌恶的改变，恰恰是国家发展到一定阶段并进入到世界新秩序之后带来的结果。

为国家未来乐观同时体会到个人层面的悲观，严格来说也不是坏事。就看你接下来怎么处理这种情绪了。

及早意识到国家层面的发展必然会带来社会结构、社会关系的巨大变革。不要再活在上个世纪，不要把对大国的期望建立在对帝国的想象上，把国家的成功建立在他国的失败上，把个人的福利建立在对异己的打击上。

未来的国民一定首先要是global citizen。

Ta要有志在万里外、不独为谋身的气魄，丈夫志四海，万里犹比邻的胸怀。ta应该是开放的、接纳的、有爱有信、接济天下的人。

其实无论一个人现在从事什么样的工作，处在人生什么样的阶段，审时度势、因势而动都是必要的素质。

看清楚未来世界发展的方向，在打磨求生技能的同时，预备自己的胸怀和精神，必然会在某个适当的节点，遇到属于你的机会。

流年笑掷，未来可期。