# 我已到过那山顶

> Author: #NellNell 
Last update: *17/07/2021* 
Links: [[信仰是什么]] [[信的力量]] [[爱]] [[死亡]] [[至勇]]
Tags:       

越来越觉得，对于理想主义的人来说，信心（faith）是多么的重要。

因为很可能你努力一生也看不到理想的实现。甚至一路上还会有无数的挫折和倒退。在你有生之年，什么都不会改变。没有进步，没有突破，好像原地打转，形势还越来越恶劣。

你要再往前行，你如果还能再往前行，真的不是靠别的什么，能力、心态、智慧这些都不重要，只能靠「信心」。

信心就是**不绝望**。

**是面对死亡都打不垮的盼望和相信。**

说实话，追求正义和平权哪有那么容易？哪一次不是经过几代人的努力？哪一次没有人牺牲？

并且这些牺牲的人很大概率是看不到最后的胜利的。他们是存着信心死的，并不因自己没有看到而失去信心。

---

信心还表现在对**程序正义**的坚持。

对程序正义的坚持实际上是**对人类文明、对社会客观法则、以及对人的信心**。

不相信这些的人称不上真正的理想主义者。因为对公义、公平、合法权益的诉求正是建立在这些相信上。

**这个信心有多大，对程序正义就有多坚持。**

**越是正义的诉求，就越受限。是名副其实的带着枷锁跳舞。**

而那些以伤害、诋毁、致他人于死地为目的的诉求反而不受任何限制，可以动用一切非法的手段，卑鄙的勾当，动用暴力和谎言，破坏法律，甚至制定恶法。因为他们本来就不自诩正义。

他们也不认为人类文明值得捍卫，社会法则应该尊重，人的良心需要保护。

他们是不需要信心的。

但你要做的是他们的反面，是追求平权、公义、慈善，那么就必然受到最大程度的道德、伦理和法律的束缚。

就不能动用暴力、谎言、欺骗这些不法手段。就不能在法律之外行事，不能破坏法律，即便是恶法。尽量通过程序正义来改变恶法。

或者，如果权衡再三必须破坏恶法才能前进，那么就坦然承担违法的后果。

**对方可以暗箭伤人，但你只能光明正大。**

会被碾压吗？会。

会被冤屈吗？会

会被屠杀吗？会。

  

但没有办法，这是追求公义不得不承受的禁忌。

**若不如此，你就无法自洽，就会失去所有的合法性与正当性。屠龙的少年就会终将成为恶龙。**

正因为如此，正义之路才如此艰难，且没有捷径。

正因为如此，信心才如此重要。

---

但是，也不用太过担心。

因为回顾历史，没有“恶法”可以持久的，它们自带引爆装置。

历史上最不公正的恶法就是殖民法和种族隔离法了吧？它们存活了多久？与人类几千年的历史比起来，不过是昙花一现。

但即便如此，要改变它们还是需要超过一代人的努力。每一代的领袖都需要怀着极大信心，就算有生之年都是漫漫长夜，也不灰心丧气，不是相信自己一定能看到那光明，而是相信光明终有一日会到来，即便是在他们不在了以后。

历史上世世代代的先知、活动家、运动家都是这样的人。

他们相信自己所做的并不因为黑暗的存在而微不足道。相信公义和美善的力量。相信客观法则的力量。

---

马丁路德金在被杀的前一天，发表了一篇如同先知一般的演讲，这篇名为“**我已到过那山顶**”（I Have Been to the Mountaintop）的演讲取自《圣经旧约》里摩西带领以色列人出埃及的典故。

马丁路德金说：

> **我到了孟菲斯，有人跟我说有危险，担心有人做出什么极端的事情。我不知道。前面还有艰难的路途，我不知道现在会发生什么。但我已经不在乎了。因为我已到过那山顶。我和你们一样，也希望有长久的一生。但我现在不再以此为念。我只盼望上帝的旨意成就。他带我到了那山顶，让我看到了应许之地。我可能无法与你们一同进入。但我希望今晚，可以让你们知道，我们终有一天会一同进入那应许之地。我现在很幸福，没有任何忧虑，也不惧怕任何人。我的眼睛已经看到了那主将要再来的荣光。**

（And then I got to Memphis. And some began to say the threats, or talk about the threats that were out. What would happen to me from some of our sick white brothers? Well, I don't know what will happen now. We've got some difficult days ahead. But it doesn't matter with me now. Because I've been to the mountaintop. And I don't mind. Like anybody, I would like to live a long life. Longevity has its place. But I'm not concerned about that now. I just want to do God's will. And He's allowed me to go up to the mountain. And I've looked over. And I've seen the promised land. I may not get there with you. But I want you to know tonight, that we, as a people, will get to the promised land. And I'm happy, tonight. I'm not worried about anything. I'm not fearing any man. Mine eyes have seen the glory of the coming of the Lord.）

（全文点击[这里](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.afscme.org/about/history/mlk/mountaintop)，[视频](https://www.zhihu.com/zvideo/1366189377002049536)点击这里。我认为比“我有一个梦想”更值得一读。）

  

**这就是信心——faith。**

  

第二天，1968年4月4日，马丁路德金在下榻的旅店阳台上遇刺身亡。正如他前一天晚上所预言，他果真没有等到平权彻底来临的那一天。但我相信，他已经看见了。

在马丁路德金纪念馆外有一块牌子，上面写着：

——“**你看，那做梦的人来了，来吧，让我们将他杀了**！” （Here comes that dreamer, Come now, let's kill him) 出自《创世纪》37：19。

每一位追求公义的理想主义者都是那“做梦的人”，也都是这世界极力想要杀掉的人。

你准备好了吗？

> You may say I'm a dreamer  
> But I'm not the only one  
> I hope someday you'll join us  
> And the world will live as one  
> ——John Lennon