# 批评
[为什么人们不喜欢被批评？](https://www.zhihu.com/question/22987136/answer/1452638590)

> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[Anonymity/01 - 家族答集/批评]] [[批评与赞美]] [[被批评]] [[好批评]] [[为委屈而道歉]] [[抱怨与批评]] [[尊师]] [[世界史]] [[自我怀疑]] [[信与疑]] [[真正可信]]
Tags:   


  

老实说，一般人很难区分什么是「针对事」什么是「针对人」，没法区分这两件事，是难以接受批评的主要原因。

**但这种能力不是天生的，而是后天习得的，准确的说，是在现代社会后天习得的能力。**

人其实天然就不会区分批评的对象，这是由人的主体性决定的。自我意识本身就包含了**我的思想、我的身体、我的行为**，对其中任何部分的否定和侵犯，便是对「我」的否定和侵犯。

你观察小孩子，没有小孩子能把「我做的事」和「我是什么」分别看待，你批评ta的行为，ta就觉得你不爱ta了。

**这就是正常人的心态，人下意识的反应就是拒绝批评的。**

但是，从什么时候开始，人开始区分批评对象这件事了呢？或者换句话说，在什么样的客观条件下，产生了培养「对事不对人」的能力的迫切需要？

---

**对这个能力的需求，是传统社会向现代社会转型过程中、等级权威丧失之后的结果。**

**在传统社会中，现代意义上的“批评”几乎无一例外发生在等级关系中。**

只有更高等级对更低等级拥有**批评的权柄**，而且这种权柄是**天生具有**的。

君可以批评臣，臣不可以批评君，父可以批评子，子不可以批评父，夫可以批评妻，妻不可以批评夫，长兄长姐可以批评弟弟妹妹，反过来不行。

虽然儒家提倡“勿欺也，而犯之”，推崇君王纳谏，然而在等级森严的格局体制下，勇于纳谏的君主屈指可数。而且所谓虚心纳谏，不耻下问，赞美的也是上位者能够弯下腰来承担羞耻的雅量美德，而非将“批评事”与“羞辱人”分别开的能力。

正因为这批评和权柄密不可分的联系，在传统等级社会中，批评者和被批评者根本不需要区分批评对象是「事」还是「人」。

**一个对你拥有批评权柄的人，实质上对你整个人拥有生杀予夺的权柄**。

你整个人都是ta的，ta批评你的时候，是否伤害了你的自尊、侮辱了你的人格、是否误解了你、委屈了你，这些全部不是问题。什么时候才成为问题？是在他们失去了对你的权柄之后才成为问题。

传统社会的家长、先生、师傅对儿子、学生、徒弟不但批评，严重的还要上刑，段小楼的屁股被师傅的板子打的皮开肉绽，还不得大声叫着说：“师傅打得好！”

是真心觉得“好”，那时候的人。

原因很简单，**师傅有师傅的权柄。更重要的是，为这权柄作保的其实是爱。**

等级社会的伦理，是上位者有批评、管教的权柄，同时也有保护、扶持的义务。君王、父亲、师傅拥有对待臣民、儿子、徒弟极大的权柄，前提是要让他们过上好日子。同理，当大臣进谏君王的时候，既然使用了这权柄，就要担当辅佐君王执政的义务。

**管教的权柄和爱的义务，是对等的硬币的两面。**

这才是传统社会施行批评的真正伦理基础，也是为什么那时的人不必区分对事不对人便可以坦然接受批评的根本原因。

【注意，我这里不是在评判好与不好，只是在陈述传统社会的文化逻辑。】

---

现代社会最大的一个特征，就是**等级及其权柄**的丧失。

西方首先在19世纪以大革命的方式推翻了等级、唾弃了神权和君权，接着我们在20世纪的时候推翻了等级、唾弃了君权和父权。不是说这些等级概念不存在了，剩下的鬼魂和影响还在，但是它们的神圣性与合法性消失了。

人民的神圣性取代了上帝与君王的神圣性，人人生而自由平等的合法性取代了君君臣臣父父子子的合法性。随之一并消失的，就是“**权柄**”的概念。

在现代社会，没有谁拥有对另一人的权柄，每个人都是天然自在的大写的人。天皇老子是谁？——是造反的对象。权柄是什么？——是人民对敌人的权柄。人民怎么可能对人民有权柄？

**没有权柄，批评的正当性与合法性就不复存在了。**

所以现在在欧美，“批评”这个概念在一般人际关系中已经没了。剩下的，就都是赞美。那要指出对方错了怎么办？用赞美的方式指出。

在美国教过学生的人都应该知道，批评学生无异于自杀。

一般美国白人中产学生从小到大是没怎么听过批评的，很多东亚背景过来的老师尝试批评学生，不是学生崩溃，就是老师崩溃：abuse、rude、verbally assault、inappropriate behavior/speech……罪名应有尽有。Criticize？那是什么？没听说过。

【注意，我这里不是在评判好与不好，只是在陈述现象。】

现在的中国正是向现代状态过渡的过程中，当现代关系代替了传统关系，人与人之间的联络与互动也一定会随之变动。

所以现代人为什么对批评强烈抵触？正是因为传统等级关系的遗留与现代个体意识的觉醒正在激烈地碰撞。

我们既没有像欧美那样远远脱离了传统的社会关系，又没有像传统社会那样保留了社会关系所附带的权柄和义务。

过去的批评是有权柄和义务作担保的，现在可什么都没有了。你批评人家的时候，人家的反应不是，你说的不对！而是，

**—— 你凭什么？**

看到吗？这甚至和你说的对错没有关系。ta问的是，你凭什么？你没有权柄，那么你说的越对，人家心里越不舒服。你凭什么？？

“你凭什么”不仅发生在同级的朋友间，也发生在父子间、上下级关系间、师生间 —— 这些过去天然具有权柄的关系现在已经不再具有权柄，“不服”，正是现代与传统冲突的最大表现之一。

**人们不喜欢批评，根本的原因，不是批评的内容、批评的方式，而是批评的人有没有权柄做出批评。**

---

所以在现代社会中要怎么办呢？

有错还是要说啊。特别是家长对孩子、老师对学生、上级对下级。可是怎么说？

这就回到文章开头的问题了，正是**在现代社会，人才需要学习批评的技巧和接受批评的方法：**

**一个成熟的现代人需要培养「对事不对人」的能力，因为ta只有谈论【事】的自由，ta不再拥有对【人】的权柄。**

在一个不再自动赋予某些人、某个社会阶层权柄的社会，没有人可以在【事实】以外定另一个人的罪。也没有人可以在【讲论事实】以外以惩戒、规训、乃至体罚上刑电击的方式强力纠正另一个人的思想行为。即便那个人是你的孩子。

另一方面，一个人也要从小在社会化的过程中，学会分辨他人的批评对象到底是“事”还是“人”。

“Don't take it personally” —— 这句话在美剧里的发生频率应该不下于港剧里的“做人嘛开心最重要”。

到这里基本上就可以承接JH的回答了。

最后再补充一点，那就是现代社会也是有“权柄的关系”的。

只不过很多时候这种权柄不是传统社会中自然而然拥有的，而是建立在**自愿交付**的基础上。

这里面的原因可能有很多，比如现在也是有拜师学艺的，或者因某种机缘成为这样关系的。虽然形成的原因与过去略有不同，但基本的原则还是一样 —— 也就是**权柄与爱**的原则。你将自己交付给对方，对方拥有评判你的权力，同时，对方对你有保护和扶持的义务。

不是所有人都有机缘、或有能力承受这样的关系，因为作为拥有权柄的一方权柄大，责任也大，作为自愿交付的一方则需要足够的谦卑与信。最核心的原则，其实还是爱。权柄也是爱，顺服也是爱。没有什么比爱更能撑起批评的了。

  

## 相关回答：

[觉得教育不好，你可以去当老师，觉得国家不好，你可以去当公务员。这种逻辑对不对？](https://www.zhihu.com/question/382508502/answer/1109670842)

[有哪些典型的「学生思维」？](https://www.zhihu.com/question/41365485/answer/1028487100)