# 控制狂
*怎样看待控制欲强的人？*

> Author: #NellNell 
Last update: *20/07/2021* 
Links:
Tags: 

那么谁算是“控制欲强”的人呢？

你的父母、恋人、老师、老板？

因为他们总想控制你的想法、决定、和选择？

如果给你一个魔法棒，向他们指一指，念一句咒语，就能令他们变成不再控制你的父母、恋人、老师、老板，其他条件保持不变，你要不要试下？

恐怕没有谁不要吧？

毕竟没什么成本。

但只要这一试，甚至这一想，你发现没有，**你自己的控制欲也不弱啊**。

什么？摆脱他人的控制不算控制？

Why not？

魔法棒也划了，咒语也念了，人家也真的改变了，为什么这不是控制？改变和塑造他人的思想或行为，这就是控制啊。只不过你控制的是他人对你的控制而已。但这也是控制。

你可以说你是为了摆脱控制所以合情合理，但他们也可以说是为了爱你所以合情合理不是吗？

事实上，控制欲这个东西，只有“**控制力**”大小的差别，没有“**控制欲**”强弱的区别。

看一个人控制欲强弱，一不能看ta不在意的领域，二不能看ta不擅长的领域。

如果不在乎，那压根儿不会想要控制。如果在能力和职权以外，也不会很想控制，因为够不着或能力不足。比如员工对老板，学生对老师，以及学历不高的父母对子女的教育。

要看就得看一个人**在意并有能力控制的领域**。

**——鲜有控制欲弱的。**

如果在意你的人明明可以控制却没有控制你，那你要好好珍惜。因为ta很可能是出于爱而做出了极大的忍耐和克制。并不是不想。哪可能不想？控制的诱惑堪比美女坐怀、路上拾金啊。

每个人都想。人天然想要控制有能力控制的一切，**这不仅是生存的需要，也是具有强烈自我意识的ego对于存在之意义的需要**。

这里面其实蕴藏着控制欲的价值。

它不必然带来伤害，运用好的话可以带来和平与发展。只有在没有节制、没有智慧、没有止境追求自我满足（self serving）的时候，才会带来伤害，而且是**两败俱伤**。

---

什么叫“运用得好”？

## **——你要把控制的对象转向自己。**

Others-control变为self-control。

你可以、有能力且有权控制的，只有自己，你的ego，你的意志，你的选择。

不要混淆了“控制”和“教导”。有人有教导的权柄，比如父母、老师，但仍然没有控制的权柄。连上帝都没有好吗？否则还叫什么自由意志。

**自由意志的意思就是【你可以做出选择】。这个没有任何人可以夺去。你可以选择控制别人还是控制自己，是serve自己还是serve别人。**

而且，作为一个成年人，你也有控制自己的义务。

---

## 控制自己意味着：

**第一，对于能够控制他人的人来说，不利用他人的软弱。特别是爱你的人因爱而生的软肋。**

一个人能够形成控制，是需要爱的配合的。

如果没有你的在意、恋慕、依赖，ta的控制在你身上便不会发生作用。

正是因为你对ta有爱，你希望ta好，你在意ta的情绪，ta的健康，ta的前途，ta的未来。所以ta的控制可以在你身上发动。ta可以用暴力胁迫，用情绪操纵，ta知道ta的一喜一怒、一颦一笑、一皱眉一顿足，都可以让你惊慌，让你畏惧，让你服从。

爱的对象也可以是一件事物，ta会以此为由要求你的顺服。这也是控制。

总之，你有多爱，对方控制你的力量就会有多大。

真正爱你并懂爱的人不会利用这个软肋来控制你。不是怕控制不了，恰恰是太容易了。

我当然知道我的沉默会让你心慌，我多说一句少说一句会让你担心，我皱皱眉、板起脸你就会为我赴汤蹈火。我知道你的心意，所以我更要约束我自己。

这不是说我不会沉默、不会皱眉、不会发怒。我也是人，也有人的情绪和软弱。

只不过我不会以这些为手段操纵你达成我想要的目的。如果我沉默，沮丧，气愤，我会让你知道缘由，并不会借机要求你完成我的期待。你不必担心要为我的情绪负责。我的情绪我自己消化，我的情绪不是驱动你的工具。

放心，你对我的爱，不会让你变成我的奴隶。

---

**第二，对于因为爱而几乎失去自己的人来说，控制自己意味着不放弃选择的能力。**

爱一个人，很难不在意ta，不被ta的情绪、举动所牵引，不迫切想为对方做点什么。这是人之常情，不需要自责，也不需要刻意为难强迫自己不那么做。

只要时刻牢记一条：**我是有选择的。**

**——我可以选择留下来，也可以选择离开；我选择服从你或者反对你，恐惧或者勇敢，懦弱或者坚强，忍耐或不忍耐，坚持或者放弃。**

“我是有选择的”，这是无论如何不能放弃的底线。

对方可以对你提出要求。因为对方也是人，即便是成熟的、懂爱的人，也没办法做到一点控制欲没有、一点要求不提。但是你有选择接受还是拒绝。

也只有如此，你的爱才不会成为吸引、鼓励、纵容对方控制欲的“毒药”。

我爱你，但我不可以成为你的奴隶。不是我不愿，我不否认我可能甚至会享受，只是这成为他人“主人”的重担不是人能当得起的。

放心，这担子，我不会让你背。

---

*“我” “你”皆为虚指。