# 支持女权
*如何看待《男人可以为支持女权主义做到的35件实事》？*

> Author: #NellNell 
Last update: *17/07/2021* 
Links: [[爱]]  [[女权挑战]] [[女性之难]] [[致全体女性]] [[否定女权的父亲]] [[Anonymity/07 - 军事技术与艺术/女舰长]] [[女性公平]] [[实质进展]] [[女权与女权主义]] [[要的是啥 - 女人]] [[质疑女权]] [[支持女权]] [[反女权的女性]] [[女权的历史趋势]]
Tags:    
  

没有什么太离谱的，都是切实可行的建议。稍微修改了一下比较生硬的措辞，粘贴如下。

其实老实说，很多男性在和女友或妻子相处过程中，已经做到了这里列出来的绝大多数。男性未必是反对这些建议的。

那为什么生活中可以做到，反而在网络上难以接受？

其实原因很简单，因为**前者有明确的爱的对象，后者没有**。

前者有爱，人就能接受；后者无爱，人就接受不了。

这说起来简单的道理，其实是触碰到了女权运动的痛点。

现代女权运动为什么发展到今天会造成巨大的触礁和反弹？因为我们把女权运动搞成阶级斗争了。在阶级斗争的话语体系下，阶级与阶级之间是**对立关系，需要斗争、需要夺权**。

而男女关系是不一样的。男女之间根本就不是对立关系，不是分属不同阶级和阵营的敌人。男人和女人本来就是血脉相连、一同生活、一同养育、一个屋檐下的家人。最重要的是，维系男女关系的其实是爱。

现在用阶级斗争的方式去搞，是从根本上就诊错了脉、下错了药。怎么可能不触礁、不反弹？

真正的女权运动，从一开始就不应该把矛头指向男性（这里指的是一部分女权，有一些其实方向是对的，只是声音太微弱）。

男性不应该是女性的敌人，而应该成为女性的盟友。女性和男性共同的“敌人”不是彼此，而是**特权、不公义、不平等**，是**利用特权去霸凌、歧视、欺压、伤害、与仇恨**。

男性需要和女性一同探寻一个更加公平和公正的社会发展路径，一同创造一个包容男性和女性不同却互补的世界，一同拥抱且容纳女性力量对社会关系与格局的改造，

放弃男性那种对抗性的、争竞的、勇武的主导力量，融入女性特有的包容性的、和平的、生产性、以及可持续性的力量，用一种全新的眼光和愿景去想象和创造未来。

这才应该是女权运动发展的方向。

35条建议如下，但不是男人可以为支持女权做什么，而是男性如何与女性一同构建一个更加平等、公平、多元和充满活力的社会。

---

1.平均分摊家务。

2.在与爱人、朋友的关系中，做彼此精神上的支持，不仅是女性支持男性。

3.了解一些女性创作的文化产品。

4.在公共场合给女性留出空间。

5.请充分利用自己的男性身份制止性别歧视。

6.如果有女性告诉你“这是性别歧视”，想一想她为什么这么说，而不是一笑了之。

7.请弄清楚什么情况下是可以发生性行为的，并在你的所有性关系中，都确保与你的性伴侣充分交流、达成明确的共识。

8.承担避孕的责任。

9.注射人乳头状瘤病毒（HPV）疫苗

10.接受进步的的姓名观念。

11.如果你有孩子，请平等地做家长。

12.注意到并反对那些在无形中强化了性别角色分工的行为。

13.请留心自己与身边的女性（你的配偶、家庭成员或是室友等等）之间是否存在明显和不明显的权利差异。

14.请将真诚和尊重作为与女性保持恋爱关系和性关系的前提。

15.请不要做性别歧视的线上旁观者。

16.当你处在在恋爱关系或者婚姻生活中时，请对自己的财务状况负责。

17.请对自己的健康负责。

18.不要盯着女性看或者对女性评头论足。

19.留意媒体中出现的各种专家和重要信息提供者的性别。这些专家是不是都是男性，他们的观点是不是都是从男性的角度提出的，或者请至少想一想，若是从女性的角度来看这个问题，可能会有哪些不同。

20.请确保你也有一些女性偶像和榜样。

21.在生活中向他人夸赞你身边女性的优点和成就。

22.在你的男性朋友面前表现得正直一点（也就是说，不要因为兄弟情义就纵容他那些对女性失礼的行为）。

23.不要嫌你的配偶“婆妈”，她“婆婆妈妈”可能是因为你“油盐不进”。

24.仅仅承认你有性别歧视的倾向和保守老旧的思想是不够的，你得付诸行动，做出改变。

25.将女性当做朋友看待。

26.愿意接受女性领袖或导师

27.在一段恋爱关系中，对重要的纪念日上心一点。

28.不要对女性的外表指手画脚。

29.提议与需要独自走夜路或者独自在感觉不安全的公共场合行走的女性朋友同行。

30.将女权主义融入你与其他男性的日常交谈中。

31.如果你在酒精或者毒品的作用下可能会对女性有失礼的行为，那就请你不要摄入酒精或者毒品。

32.请留意你所占据的公共空间，不管是身体上的还是情绪上的，不要占据过多的，超出基本需求的空间。

33.真正着手解决收入不平等问题。

34.要明白男性性别有哪些与生俱来的特权，以及女性性别有哪些与生俱来的劣势。

35.做“女权主义者”的盟友。