# 普信男
*“普信男”的逻辑那么难理解吗？*

> Author: #NellNell 
Last update: *17/07/2021* 
Links: [[普信男]]
Tags:  
  

最近又被推送了不少关于杨笠的问题，本想选一个回答，但发现大同小异，回答的思路也比较雷同，在这里一并回应下。

---

## 1。“普信男”到底是什么意思？

很多人完全忽视了这句话出现的上下文，没理解这句话的真正逻辑，所以反驳也是偏的。

这句话绝不是在讲“**一个普通人不能自信**”这种没头没脑的话。

这句话的意思是，

**——一个人仅仅因为生在一种性别里就可以获得另一种性别穷其一生都达不到的自信高度，何其荒谬。**

事实上，这个梗抛出来之后杨笠还举了个例子，可能很多反驳者都没注意到吧？

杨笠说：

> 我们小时候班上总有那种女生，学习成绩很好每次都能考85分以上，但她就是不开心，她就想为什么我没有考100分，但有些男同学，他就能考40分，但是他可开心了，他可以拿着卷子满教室的跑，你感觉他拥有全世界……

这个例子为什么可以作为“普信男”的标注？

因为这不是真正的自信，我在这个[回答](https://www.zhihu.com/question/19553905/answer/605105794)里写过什么叫“自信”：

**自信是源于真实合理的自我认知并在此之上所做的决定和行为。是看自己合乎中道，不看自己过于所当看的，也不看自己低于所当看的。所有偏差的认知都会导致盲目自卑或盲目自大。**

“普信男”就是这样一种**偏差的“自信”**。

**它并非建立在对自己的真实认知上，而是建立在男性从小到大比女性接收到更多正反馈的基础上。**

——“你是最棒的”赞赏门槛远远低于同年龄的女性。男生可以以低于女生的能力和成绩获得家长的褒扬、老师的重视、以及更多的参与社会活动和班级领袖的机会。以低于女生的高考分数进入更好的大学和专业。找工作时以男性身份获得更多的就业机会和更高的薪金。

注意，这里不能竖向比，只能横向比。你不能拿海淀的女生和丰台的男生比。要比就只能海淀和海淀的比，丰台和丰台的比。

仅仅因为性别，他就拥有了另一性别无法获得的自信；仅仅因为性别，即便她再优秀，再努力，她也没办法肯定自己，没办法变得那么自信。

——这才是“普信男”这个梗的基本逻辑，也是它厉害的地方，是对现实中的性别偏见和性别特权真实的洞察和犀利的讽刺。

脱口秀就是要把现实中人们**习以为常却不合情理**的地方剖析出来，让你哑然失笑的同时发起反思。

不过很可惜，很多人对那个“习以为常”太习惯了、太舒服了，以至于没办法看到里面那个“不合情理”，反而耗尽心力为它寻找辩护。

既失去了幽默感又失去了辨别力。

---

## 2。为什么女性讽刺男人可以，男性讽刺女性就不可以？

这也是一个常见的批评。

说实话，这与其说是批评，不如说是一种需要被抚慰的抱怨。

它诉诸于**权权平等**（权力、权利）这样的朴素逻辑。

“你可以这么对我，我凭什么不能这么对你？“ 这种辩论话术常常发生在小学生之间，因为只有小学生大概才会有权权平等这样”朴素“的理解。

一般成年人都能够意识到这个社会是**权权不平等**的。

这个社会，有霸权、有特权。霸权指的是权力，特权指的是权利。

通常来说，占主导地位的群体或族裔享有这个社会的霸权和特权。

在这种情况下，作为这个群体的成员出言讽刺贬损从属地位的群体或族裔，就会被定义为**歧视和霸凌**。反之，从属地位的群体和族裔讽刺贬损主导的群体或族裔则一般被定义为**反抗和颠覆**。

这是由权力关系决定的。

其实也是蛮“朴素”的道理了。比如你看到一个身高马大和一个软弱幼小打架，你会认为谁欺负谁呢？

再比如你可以想象一下美国脱口秀的舞台，经常见到的是不是只有少数族裔拿白人开玩笑，很少见到白人演员拿少数族裔开玩笑？

这是因为白人作为主导地位的社会群体本身就占据了主流话语和大量社会资源。整个社会的资源分配、社会关系和价值取向都是围绕着服务白人利益来构建的。

身为主导群体中的一员，他们的一言一行不仅反映的是与主流价值一致的意指内涵，背后也有着强大的身份特权和社会资源的支撑。

依靠着巨大的资源优势和话语权力，去“讽刺”那些早已在社会结构中被边缘化了、被诅咒了的少数群体，算什么好汉呢？

不仅是仗势欺人，恃强凌弱，还是残忍，一种懦弱的残忍。

那么少数族裔和群体（这里的少数不是指人数，而是指权力）为什么可以讽刺和贬损主导群体？

那是因为他们/她们的声音本来是进入不了主流话语的。在权力关系和社会资源极度倾斜的情况下，他们/她们提供了一种**主流话语以外的、不同于主流叙事的、甚至主流话语对立面的阐述和理解**。

这种阐述和理解是被这个社会的主流价值观拒之门外的。是在各种制度性的社会机构中被排斥、被掩盖、被捂住嘴巴吞回到肚子里的声音，是永远进入不了主导群体的思维意识的声音。

而且，少群和边缘群体的发声是有**代价**的。

因为他们/她们在反抗一种主流的声音，在提供一种非官方的叙事，在努力想要挣脱卡住他们/她们脖子、捂住他们/她们嘴巴的束缚。

他们/她们如果因为这些发声得到了一些关注和流量，也会有因为继续发声失去这一切的风险和代价。

而反观主导群体成员的竭力呐喊，站在主流价值的高地、拥有社会资源的优势，你们牺牲了什么呢？喊这两嗓子有啥成本？又会失去什么？

这和顺应霸凌的风气、跟着班里的大块头去欺负弱小有什么区别？见缝插针的踩上一脚、给上一拳头，心里获得莫名的满足和自信。

——这不就是“普信男”吗？

---

分析完了“普信男”的文化逻辑合理性，最后再来分析一下很多男性对于“普信男”称号感到不快的心理原因。这个相对简单。

总的来说，这是因为**很多男性的自信仅仅来源于“男性”这个性别身份**。

仅仅是生为男性就可以获得女性努力一辈子也到达不了的自信高度，这似乎已经成为呼吸一样自然而然的事。

当有人把这层“骄傲的面纱”摘掉，就好像突然把空气抽空一样，会感觉窒息、痛苦、各种不适。

一直以来仅仅以男性的身份获取骄傲和自信的滋养，现在有人说失去了这层男性身份他们什么都没有，是可忍，孰不可忍？

还有另外一种，就是认为**男性已经成为这个社会的弱势群体，女性才是这个社会的强势群体**。

所以当女性出言讽刺的时候，对他们来说就是欺负和霸凌。

产生这种心理，说明社会发生了极大的撕裂，在性别以外的社会阶层和经济领域发生了严重的分化。

就好比今天的美国，在种族之外白人中产阶级内部的分化，导致一部分白人过得还不如少数族裔。

但这种阶层和经济的分化不代表性别或族裔层面上的权力结构改变了。在美国种族歧视依然存在，在中国性别不平等仍然存在。

如果你看那top 1%的财富和资源拥有者，看政策的制定者和政策偏向，看整个社会资源和价值观的倾斜，在美国仍然是白人男性主导，在中国仍然是男性主导。

另外，要知道，这种社会的撕裂，很大程度上恰恰是**种族或性别不平等导致的结果**。

**一切不平等的根源在于利益**。正是对利益无止境的贪婪和无节制的追求才导致社会最严重的撕裂，包括强势群体内部的分化和对立。

构建平等公正的价值观和社会体制是对抗社会撕裂的最终解决办法，而消除性别歧视和性别霸权正是在这构建过程中最重要的一步。

---

好了，以上就是对“普信男”的一些阐述。

如果有新的观点和视角也欢迎在评论区留言，但留言前请先读完全文、读懂全文。

老调重弹恕不回复。

另外，请注意态度，不要让留言区变成拉黑的矿藏。