# 暴力执法
[疫情背景下美国警察暴力执法致黑人死亡事件会成为美国全国暴乱的导火索吗？](https://www.zhihu.com/question/397908943/answer/1259573750)

> Author: #NellNell 
Last update: *22/08/2021* 
Links:
Tags:  


  

现在就已经是全国范围的示威了。其实就算今天川普不放狠话，预计也就到此为止了。

美国差不多每隔几年就会出现一次大规模的种族冲突，每次都有示威游行，各大媒体发声谴责，两党政客表态哀悼。结果呢，大多数时候警察是得不到定罪的，抗议、谴责很快就会烟消云散，无疾而终。然后再过几年又是一个循环。

这次的暴乱除了规模更大、暴力升级、民意更汹涌，我悲观的认为逃不过之前抗议的命运。

明州已经以最快的速度逮捕和起诉了肇事警察，接下来应该很快进入到调查和庭审阶段。鉴于抗议活动的规模，大概率警察会被定罪。如果罪名和量刑符合大多数人的心理预期，之后抗议活动很可能就会渐渐冷淡下去，上班的上班，上学的上学。城市秩序会恢复，毁坏的建筑会整修，商家的损失也许会得到一些赔偿。然后，就没有然后了。

美国的政治运作不会改变，国家机器的绝对权威不会受损，警察高速上pull over黑人的次数不会减少。社会财富分化会继续扩大，以肤色和种族为准绳的不平等的社会结构也不会改善。

真正受到一些影响的也就是11月的大选，这无疑给民主党预留了一手好牌。但对于黑人来说，George Floyd的死和之后的暴力升级，根本不能带给他们什么实质性的改变。**甚至于越是暴力、越是铺天盖地无拘无束，越是体现出今天黑人运动的软肋。**

有效的运动不是这么搞的。60年代民权运动获得成功的所有要素都是今天的运动所欠缺的。

首先是组织。民权运动虽然也是以“偶然”事件发生，但拒绝让座的Rosa Park并不是一拍脑门做出这样的决定。事实上，Rosa Park自己就是“有色人种促进会”的成员，是一名训练有素的运动领袖。**所有看似巧合的背后是十几年、甚至几十年的训练、计划、培训和演练**。Rosa Park可能只是碰巧坐在那车上，碰巧被司机命令起来让座，但以此为切入点触发一场意义重大的运动绝对不是碰巧。那是训练有素的黑人运动领袖们一直在等待的时机。即便不是那辆车，不是那个司机，不是那一天，之后的事也是早早晚晚会发生的。

反观今天的黑人运动，每次都是突发事件。上街抗议的民众虽然人数多，但背后既没有组织也没有领袖，活动形式单一，诉求也不明确。因为是被突发事件引导，参与抗议的人背景五花八门，目的和期待都不一样。有的人觉得给警察定罪了就达到目的了，有的人觉得要修正法案才算；有的人觉得要诉诸暴力，有的人觉得只能和平示威。同一种族同一社区的内部都不能统一意见，这种分歧对运动的发展是致命的。

曾经在民权运动中发挥重大作用的“有色人种促进会”，也在90年代陷入债务危机和人事纠纷，内部因为不同利益和政治诉求冲突不断。今天NAACP做的最多的就是在一些需要表态的场合发发声，早已丧失了凝聚有色人种和组织社会活动的能力了。

其次是领袖问题。美国的马丁路德金、南非的曼德拉这两位是百年不遇的运动领袖，简直就是上帝赐给美国非裔和南非的无价之宝。

马丁路德金的杰出还不仅仅是他天生的人格魅力和领袖光辉，他的政治洞察和判断也异乎寻常的准确，**而且远超越了他自己的族裔和环境的局限**。他所看到的政治格局是包括非裔和非裔之外的所有的族裔和所有的肤色，他关注到除了肤色以外，还有经济、宗教、殖民主义这些区分和剥夺其他人类权利的网罗。他不仅批判种族主义，也对现代性下的帝国主义有全面的批判。他认为黑人的革命不仅仅只是为了黑人的权利而斗争，而是为了每一个被压迫、被剥夺了权利的人类而斗争。这就比之后70年代的黑豹党组织高明太多。MLK之后再也没有一位黑人领袖有这样的远见。**MLK所领导的运动具有超越自身权利的普世的合法性**，这是美国政府也撼动不了的，所以只能靠刺杀来终止运动。

在曼菲斯马丁路德金纪念馆外，人们竖了一块牌子，上面写着：“**你看，那做梦的人来了，来吧，让我们将他杀了**！” 出自《创世纪》37章，约瑟的兄弟因为嫉妒要把约瑟杀掉。的确，MLK被杀之后，其他形式的黑人运动都不再具有那样的合法性了。

The momentum has passed。

最后一个要命的地方，就是今天非裔的整体素质不行了。

不要看各行各业的黑人精英越来越多，出镜率越来越高，连总统都可以是一个非裔。但总体看来，现在黑人的状况远远比不上60年代。黑人ghetto三大毒瘤：毒品、暴力、和帮派，在60年代是不存在的。

引用一下我[以前的一篇游记](https://zhuanlan.zhihu.com/p/55510867)，有一些切身体验：

> 今天，亚特兰大是美国南部第一大城，很多人说是非裔美国人的圣地。这里有Emory，有CNN，更有最多、最贵的黑人中产阶级社区。有趣的是，先辈们为之奋斗的种族融合并没有随着一部分黑人先富起来而实现。目前的情况是，富裕的黑人们首先脱离了曾经的贫民区，搬到中产阶级的住宅小区里，小区的大部分居民仍然是黑人，并非黑白融合的小区。也就是说，**废除种族隔离法通过之后，只是造成黑人之间贫富差距的增大，并没有造成种族之间的真正融合**。  
>   
> 废除隔离教育的后果竟然不是黑人教育水平提高了，反而是下降了。原因很简单，在隔离的学校里，黑人老师对黑人孩子非常认真负责，常常告诫他们读书是唯一的出路，也给予每一个非裔孩子最多的关注。**这些对黑人孩子最直接的推动和鼓励在种族融合的学校里丧失了**。白人的老师以区别对待的方式教育坐在同一间教室里的黑人和白人的小孩，结果就是很多黑人孩子被迫辍学，或者完全丧失了对自己正面认同。**随着种族融合同时丧失的是黑人社区的团结。曾经同死共生的环境消失了，取而代之的是分裂和竞争。**所以讽刺的是，种族融合后的今天，很大一部分的黑人的遭遇还不如隔离时的境况。  
>   
> **运动之后黑人的文化也没落了**。今天的黑人文化，几乎是清一色的rap；反观殖民和隔离时代的黑人文化，产生了多么丰富的音乐、文学、诗歌、和具有charisma的领袖们。民权运动表面上消除了种族隔离，但种族剥削却在以另外一种更隐蔽更恶毒的方式回来了。

在这种情况下，黑人群体的整体素质可想而知。

哈佛大学非裔美国人研究中心的著名黑人学者Henry Louis Gates Jr.在一部记录非裔美国人现状的片子里采访过一名叫Eric的黑人，Eric在监狱里接受采访。整个对话听下来，你会惊诧于Eric的智商和口才，他能一针见血的分析出黑人社区的问题，表达条理清晰逻辑通畅。连Gates最后都感叹如果他们的生长环境掉换过来，Eric现在就是大学教授，他就是那名阶下囚。

Eric非常明白导致他现在处境的，就是他**成长的社区**。他问Gates，你长大时的偶像是什么人？警察？消防队员？科学家？可是Eric和大多数城区ghetto长大的小孩，他们的偶像是毒品贩子、黑帮老大、和早早辍学在社会上混的叔叔、哥哥们。黑人家庭单亲比例相当高，Eric也不知道自己爸爸是谁，身边犯罪的男性就是他的榜样。他们以多次出入监狱为荣，以贩毒被抓为英雄。一旦从监狱出来就人气大涨，成为人人争相效仿的对象。

这在60年代简直难以想象。那时候的黑人社区，虽然与白人隔离，但是家庭稳定，邻里友爱，孩子们都不富有却能有良好的修养和家庭教育。社区里面也住着不少黑人学者、知识分子、艺术家、公职人员这样的正面榜样。但随着美国进入后种族时代，一部分黑人率先成为精英从底层黑人中分离出来，原先那些能彼此互助、激励的社区就都消失了，取而代之的是帮派和贩毒充斥的urban ghettos。

所以为什么这些年来每一次的种族斗争都持久不了，也无法达到任何实质性的改变？Ironically，恰恰和“种族融合”下黑人的处境有关。或者说，由于马丁路德金的早逝，民权运动并没有真正的完结，一部分白人权益的让渡并没有带来种族主义真正的改变，只成就了一小部分黑人精英的梦想，代价却是整个黑人群体的权益。这一定不是马丁路德金的梦想。

**那为什么每次还要抗议呢？其实不是为了我们，而是为了下一代 —— 包括所有的非裔，华裔，移民，难民。**

虽然这一代不具备民权运动的条件，但在目睹这一切的不公义、经历这一切的愤怒和痛苦、在一次又一次的失败的抗争下成长起来的下一代有色人种、移民和难民们，希望他们可以对种族和暴力、公义和良善、以及人类的共同利益有更深刻的思考。也许，上帝能赐给我们下一个马丁路德金呢？带领不同的族群超越单一族裔权利诉求的运动，继承超越自身权利的普世的合法性，那时，马丁路德金的梦想 —— 不再被肤色、族群、和阶层所隔离的和平才有实现的可能吧。