# 本笃的勇敢（The Two Popes）

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: [[勇气]] [[至勇]] [[自我怀疑]] [[基督教的怀疑精神（上）]] [[基督教的怀疑精神（下）]] [[基督教的怀疑精神（后记）]] [[圣经 - 可信]] [[可信]] [[可信标准]] [[开悟]] [[修行成就者]]
Tags:    

2019年12月17日，是教宗方济各83岁的生日。在这一天，他宣布废除针对性侵罪行的“宗座保密法规”（pontifical secret），教会不能再以保密法规为借口掩盖神职人员的罪行。就在几周前，这部网飞制作的新片《The Two Popes》在院线上映。

**真是奇妙的巧合**。

《The Two Popes》围绕前教宗本笃十六世在2013年几乎史无前例的请辞，和二次选举第一位来自欧洲以外的枢机主教成为新教宗方济各展开。百年之后回看这段教会历史，必有及其重大和深远的意义。

影片呈现中的2013年教宗的更替，似乎像是自由主义相对于保守主义的胜利。毕竟本笃十六世以保守著称，影片中也间接表现出了本笃回归保守和传统的举动，比如他对相对主义的抵制，对传统的恢复，还有因此招致的来自世界各地信徒的不满。而主教贝尔格利奥则是自由而激进的，走进人群中布道，关注穷人的处境，批判Laissez-Faire经济制度，对教会的不作为和教宗的保守提出批评。

虽然这些都与事实并无太大出入，但重点在于诠释。**与其诠释为某种主义的胜利，我更愿将之理解为勇气vis-à-vis胆怯的得胜**。

我不认为本笃十六是保守的代言人。

即便他在堕胎、同性恋、跨宗教对话等事项上采取了退缩和保守的态度，但因为他说了以下这一段论述信仰和理性之间关系的话，让我不能认为他是保守的：

> From the beginning, Christianity has understood itself as the religion of the Logos, as the religion according to reason... It has always defined men, all men without distinction, as creatures and images of God, proclaiming for them...the same dignity. In this connection, the Enlightenment is of Christian origin and it is no accident that it was born precisely and exclusively in the realm of the Christian faith....It was and is the merit of the Enlightenment to have again proposed these original values of Christianity and of having given back to reason its own voice... we Christians must be very careful to remain faithful to this fundamental line: to live a faith that comes from the Logos, from creative reason, and that, because of this, is also open to all that is truly rational.

意译如下：

「从最初的建立至今，基督教的自我认知就是**立足于逻辑**（罗格斯）的宗教实践，是与理性紧密相承的。基督信仰从始至终认为人具有上帝的形象，无人例外，且具有同等的尊严。在这层意义上，启蒙运动的根基正是存在于基督教之中，是诞生于基督信仰之上的哲学思想运动。启蒙运动的意义也在于它再一次重申了这些基督教的基本价值立场，并恢复理性在基督信仰中的重要地位。今天，基督徒仍然要忠于此信条：即我们的信仰立足于上帝所创造的逻辑及理性之中，**我们的信心必须向一切真实的、理性的存在敞开**。」

一个尊重上帝之创造的逻辑与理性的信徒，他无论如何成为不了一个保守者。为什么？**因为理性和保守无法共存**。

什么是保守？

保守不是很多华人基督徒所理解的那样，因为忠于上帝而对基督信仰真理和准则的保护守卫。恰恰相反，「保守」在它真正的意义上，**是【DESPITE】上帝的启示和真理，墨守成规，固执己见，将传统和律法高悬于上帝所启示于人的、以人类的心灵和理性共同为之印证的真理之上**。

这就是为什么一个**尊重逻辑与理性之神圣性的信徒不可能保守**。既然承认上帝的道路非同人的道路，上帝的意念高过人的意念，上帝的真理不能穷尽，那么人类唯一的出路就**必定不在于保守，而在于前进**。**你不可能对摆在眼前的难题视而不见，不可能心平气和的拒绝逻辑和理性的挑战，不可能在面对心灵和真理之印证的时候铁石心肠毫不动摇**。

教宗本笃的动摇显而易见。

不然他不会邀请批判他声音最大的主教贝尔格利奥来他的住所喝茶聊天。他要知道他做了什么让他的心灵不再感知上帝，是什么阻碍了他的祷告不被听到和回应，他所持守和推动的举措到底是使世界离上帝的国度更近了，还是更远了？信徒为什么离开教会？当今世界各个角落所发生的一切到底要告诉什么？可以不看、不听、不想吗？教会的立场只要不看、不听、不想就可以岿然不动，但支撑它的是**「无知」与「傲慢」。**

一旦听了、看了、想了，「无知」的支柱必然倒塌，立场的大厦立刻岌岌可危，**因为世界、周遭、所有的发生，并不仅仅是事件而已，而是上帝的语言，为要撼动你的认知、扩展你的幔子的communicative act —— 特指上帝借着文字和事件发出命令的行为**。

上帝会通过Bible上的文字发出communicative act，通过我们所处的自然和社会上帝同样会向人发出communicative act。这也是为什么在本笃怅悔的环节，提到自己没有活在他本应服事的人群中，这直接导致与上帝的communication出了问题，从而失去了对人根本的洞察、以及由上帝而来的对人的爱。

一个能够不断的、不仅从Bible的文本中、也从所处的环境和社会中接收到上帝的讯息的基督徒，ta的信仰必然是充满张力的。这张力是来自于我们**「愿意所信的」vis-à-vis我们「不得不如此信的」**。前者常常诉诸情感，而后者则是诉诸理性。

当本笃十六抑制住情感的抵触，主动来聆听反对者的声音的时候，他就不再是一个保守者了，他的信仰也就因此重新复活了。以至于这个曾经推动过一系列保守政策的教宗能够做一件震动教会、惊天动地的新事——主动请辞教宗之职。要知道这是整个天主教历史上第二位主动自愿辞去教宗一职的，上一位是1294年的雷定五世，还不算1415年因为政治压力辞职的额我略十二世。

**这岂是一位保守者所能做出的举动？**

**保守者的信仰总是缺乏张力和挣扎的**。

保守者所守护的传统和律法是已经松掉了的弹簧，对外力不再有反应，也不再需要新的解释和新的语境。保守的姿态对一切外界的环境和社会的变化免疫，对周遭发生的事件和变化视而不见。律法从来都是拒绝理性和逻辑的。而信心必须要超越律法。

耶稣说「你们知道分辨天上的气色，倒不能分辨这时候的神迹」就是指着这些人说的。律法和先知的价值仅仅在于它们指向要来的那一位，可他来了，这些人却不认识他，把个装宝珠的盒子宝贝的不得了，珠子倒丢弃了！

主教贝尔格利奥挑战本笃的那些问题，关于修士禁欲、关于天使、关于穷人、关于经济政策、关于移民制度，本笃的回应是：I don't agree with anything you just said。“

**这不是本笃的保守，这是本笃的胆怯。**保守者是失去了免疫反应，胆怯者是惧怕心底的冲突，极力压制心中的不适和痛苦。

I don't agree, but I have listened and I am thinking。

我的心灵不能同意，但我的耳朵愿意倾听，我的意念愿意思考。听了、想了，就有改变的**可能性**。

本笃指责主教太liberal：You have compromised。主教说：I have changed。到了后面，面对本笃辞职的打算，主教说：You have compromised。本笃回答：No. I have changed。同样的对话，发生在不同的场景，说话的角色互换了。两个人都在倾听，都在改变。

**信徒一旦开始思考，圣灵就开始工作。**而不是相反。根本就不应该追求那种在一味的无知、空白、和情绪的激昂中寻找感动的“圣灵充满”。心灵和真理本是一个硬币的两面。**圣灵在我们倾听、思索、追问、迷惘和寻觅的过程中临在，它帮助我们明白、分辨、洞察、和决定。那莫大的喜乐和愉悦是随之而来必然的结果，不该是被单独追求的东西。**

当本笃来到人群中和大家自由的交谈、握手的时候，我的心被深深的打动。如此美丽动人的一幕。

那是本笃重新与上帝建立连接的一刻。是的，每一个信徒，是通过与人的连接，与上帝连接。

下一个美丽动人、让我泪流不止的一幕，是本笃以拉丁文宣告退位那一刻。现在想起来，依然激动难抑。那藏在拉丁文下面的一点点的胆怯，更加鲜明的衬托出心中尊主为大的大谦卑、大勇气、和大慈爱。

他必兴旺，我必衰微。

这是一个神的仆人必须要达到的境界。

我爱教宗方济各，谁不爱教宗方济各？

可是我更被教宗本笃打动。当主教劝他三思、甚至以修复过错为理由要他留下的时候，他说：「你以为我离开是因为我失去了上帝的联络吗？不，我听不到上帝的声音，不是上帝离开了我，而是他在以此向我说话。他说，Go —— 是时候该离开了。」

**这是本笃的信心和勇敢。**

那之后的结局当然是美好的。我们有幸生活在这美好的延续中，继续见证历史的变革，教会的更新，是保守的信徒无论如何也无法抵挡的改变和更新，我们可以参与其中，何等有幸，何等感恩。

  

  

最后，我宣告，在方济各的有生之年，我必要支持阿根廷的球队！立此为证。