# 歧视之源
[美国严重种族歧视的本质原因是什么？](https://www.zhihu.com/question/397865324/answer/1265543926)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: [[歧视的自由]] [[黑人歧视]] [[种族歧视]] [[消除歧视]] [[偏见与歧视]]
Tags:   


  

本质在于【权力】**。**不是每个人都有这种**权力**。注意，是权力，不是权利。换句话说，还真不是谁想歧视就能歧视的。这把刀，你不一定抡的动。

先定义一下歧视 —— 歧视是指**将偏见付诸于【行动】**。种族歧视，就是指将**种族偏见付诸于不公正乃至伤害他人的【行动】**。

理解歧视最大一个误区就是把「偏见」等同于「歧视」。我对你有偏见，就是歧视你了？其实没那么简单。我对你有偏见还要把这个偏见落实在行动中对你造成了切实的影响才叫歧视。我心里默默讨厌一切戴眼镜的人不构成歧视。但是如果我是教育部长规定所有戴眼镜的同学不能参加高考这叫歧视。只能按**行动**定罪，不能**诛心**。诛心的话，大概没有一个人类不获罪，谁没有偏见？谁没有看不起的人？谁没有看不惯的人？

并且所有歧视都和**利益**相关。教育部长不会平白无故限制戴眼镜的同学参加高考，除非是为了不戴眼镜阶层的小孩的利益，戴眼镜的不参加考试，不戴眼镜的就都可以上清北了。这只是个例子，你可以把“戴眼镜”、“不戴眼镜”、“高考”、“清北”当作变量，根据真实事件重新赋值。

**权力和利益永远是歧视的核心要素。**

白人歧视黑人、富人歧视穷人、城里人歧视农村人、本地人歧视外地人。但反过来就行不通了。后者再怎么讨厌前者、对前者充满偏见，恨的牙痒痒，都无法歧视前者，因为歧视需要一定的权力来驱动和实现，没有权力，空有一腔“我讨厌你”，在现实层面上是无法操作的。这里好有一比，“歧视”就好比李元霸的大铁锤，“权力”就好比李元霸的天生神力，有这个神力才抡的动这大锤。

顺带说一句，这就是为什么“反向歧视”（reverse discrimination）不可能成立。因为这个概念的意思是权力弱势一方反向歧视特权一方，根据歧视的定义这个论述逻辑上就锁死了，这是一个悖论。

说回美国的种族歧视，按照这个定义，**美国种族歧视就是白人利用针对黑人的偏见行使自己的特权在政治、经济、文化等各个领域压制和掠夺黑人并从中获利的行为**。

简单的说，就是白人使用权力制造了种族歧视，同时再以种族歧视进一步强化了白人特权。历史上所呈现的图景，就是白人社会呈不断螺旋式上升的发展路径，黑人社会则是不断螺旋式下降的发展路径。白人和黑人之间的差距越来越大，白人特权越来越稳固，剥削和掠夺也越来越不可逆。这就是「白色特权」（white privilege），不管你是白人精英还是white trash，只要你是白的，即便你没做什么，即便你出生在2020，即便你对奴隶制一无所知，你都自然而然的拥有了相对于其他族裔的特权。你是不是种族歧视，只在于你是否行使这个特权。

我在[这个回答](https://www.zhihu.com/question/22698363/answer/615261939)里已经详细说明过种族歧视制度在美国是如何建立起来的，这里就不重复了。

我这里主要想说的是，

## Don't buy into any racist bullshit！

什么智商低啊、文化落后啊、甚至滥用Bible为种族主义背书的，BULLSHIT。

种族歧视的本质就是**权力和利益**，是haves一方渴望金钱、权力、地位利用特权滚雪球式的掠夺have-nots从而获得资本和财富积累的过程。

题主提到为什么在欧洲没有这么严重的种族歧视，是欧洲的白人更善良吗（我替题主多问一句）。不是。**因为欧洲从来就不是殖民地，而美国前身是殖民地啊**。

欧洲本土本来就不是主要的奴隶贩卖和劳动的地方。你知道蓄奴在欧洲很多国家是违法的吗？奴隶生产的主要区域都是本土以外的各个殖民地，从事咖啡、烟草、和蔗糖等经济作物的生产。所有这些殖民地都有强烈的殖民者对被殖民者的歧视。只不过这些殖民地后来独立了，大部分白人离开了，除了美国和南非。这两个地方也就是世界上种族歧视最严重的地方了。而北美殖民地的白人不仅没离开还给自己发了永久居留权，成立了美利坚合众国。作为前殖民地的美国，种族矛盾当然不可避免的成为最重要的社会矛盾。

至于说为什么在几百年后的今天，种族歧视仍然存在，没有任何消除的迹象，仍然是那句话，**利益驱使，权力驱动**。

社会精英和权力上位者对财富和利益的追求是没有止境的。而他们获取财富的最便捷的办法就是制造出一批穷人，然后榨干他们身上的每一个penny。你可能会问穷人已经很穷了，哪里还能榨的出来？呵呵，只要心足够狠手足够辣。

举个例子。

60年代以后，有一批黑人中产买的起独栋别墅，于是搬进了传统白人社区，本以为可以享受中产的美国梦。但没多久，小区内的房价开始下跌。这时一些银行家、投资人看到商机，他们主动接触小区里的白人家庭，告诉他们因为黑人入住这里的房子已经不值钱了，赶快出手吧，于是开很低的价钱购买这些房子，之后再转手高价卖给黑人家庭。当传统白人社区全部变为黑人社区之后，银行、地产开放商和政府再联手利用分区管理的方式将黑人小区的房子进一步贬值，把白人社区不欢迎的商铺、工厂规划到黑人住宅区周围，房子贬值更多。同时学区变差，老师纷纷转校，教育、医疗、服务资源全部降级。这就是当初非裔梦想中凭借自己的努力以为可以实现的美国梦。到头来还是什么都没有改变，甚至情况更糟。而通过打压、欺骗、制定不合理政策强行贬值黑人小区的银行家和地产商们在每一笔转手操作中都是大赚一笔。

这只是千万种从穷人身上榨油的方法之一。Netflix有一系列纪录片《Dirty Money》，里面的伎俩保证你闻所未闻、见所未见。

所以，对于这些“社会精英”来说，种族主义虽然不pretty，但是太好用了。用了两百多年屡试不爽，今后就怎么可能放弃呢？批评还是要批评的，至少可以捞足政治资本。甚至选出一位非裔总统也是可以的，只要他站在我们这边就行了啊。

嘘…………