# 民族主义
[民族主义对于当今中国发展是好是坏？](https://www.zhihu.com/question/395927150/answer/1409402698)

> Author: #NellNell 
Last update: *19/08/2021* 
Links: [[民族种族]] [[伟大民族]] [[所谓民族]] [[所谓国籍]] [[王天下]] [[Anonymity/02 - 企管答集/团结]] [[海外团结]]
Tags:  
沙海拾金：[[民族主义与种族主义]]


  

我只想说：无知者无畏。

请问你们确定知道你们在说什么吗？真的要提倡「中国的民族主义」？就没有想过，在中国官方政治话语和宣传中，怎么从来就没出现过「民族主义」这个词？

不作不死。

**—— 中国是多民族国家啊，多民族国家搞民族主义和搞分裂几乎只有一个头发丝儿之隔。**

想想看，中国官方认可56个民族，那么你要搞的是**哪个民族**的民族主义？汉族？满族？回族？藏族？？

哦你说中华民族。可我们管那叫「爱国主义」，不叫「民族主义」。官方话语是这么说的：

> 我们党团结带领全国各族人民进行的革命、建设、改革实践，是爱国主义的伟大实践，写下了中华民族爱国主义精神的辉煌篇章。[1](#ref_1)

人家爱国是民族团结，你爱国是搞民族主义？《国安法》第三章第一节要不要了解一下？

一颗粉红色的小心脏瞬间变黑！

政治的红线相当微妙，从来不看你的初心是否粉红。

所有的官宣向来都是「爱国主义」，从来不是「民族主义」—— 「爱国主义教育」、「爱国主义示范基地」、「凝聚爱国主义力量」、「弘扬爱国主义精神」…… 是不可能把这里的爱国主义替换为民族主义的。

「民族主义」的口号不是没有过，不过那是在救亡图存的历史语境中。而且一开始就是等同于「大汉族主义」。所谓「驱逐鞑虏、恢复中华」，驱的是满清的鞑虏、恢复的是汉人的中华。

直到后来面对外敌的入侵越来越严重，梁启超、杨度等人才提出了建立现代民族国家的概念，随之演化为民国初年「五族共和」的官方民族话语体系。

但由于中国确实不是单一民族国家，所以在50年代开展了民族识别工作，最后正式确认了56个民族。这里面也有一些争议，比如将苦聪人划入拉祜族，摩梭人归入纳西族，前者并不完全认同这种划分。

但无论怎样，中国是多民族国家这个概念确定下来了。

基于**多民族**这个特性，中国官方的话语口径更多强调「国家统一、民族团结」。在此基础上把「民族主义」作为一种暂时性的、过渡阶段，**这样做就是为了避免给无论是占人口大多数的汉族、还是其他少数民族留下任何声张民族主义的政治想象空间。**

这也多少吸取了前苏联的经验教训。前苏联的解体与**民族主义的复兴**有密不可分的联系[2](#ref_2)[3](#ref_3)。所以中国政府从来就没有公开肯定和宣传过「民族主义」，是有前车之鉴的。

还在这里鼓吹民族主义，唉！

「学习强国」先毕业再来刷题好吗？

## 参考

1.  [^](#ref_1_0)用爱国主义精神构筑民族脊梁 作者：王岚 来源：学习强国官网
2.  [^](#ref_2_0)Beissinger, Mark. Nationalist Mobilization and the Collapse of the Soviet State. Cambridge University Press, 2002.
3.  [^](#ref_3_0)Krikorian, Shant. "The Demise of the USSR in the Face of Nationalism". Prospect: Journal of International Affairs. University of California, San Diego, 1 December 2010.