# 爱国情绪
[如何评价「没有祖国你什么都不是」这句话？](https://www.zhihu.com/question/47778396/answer/1225594837)


> Author: #NellNell 
Last update: *25/08/2021* 
Links: [[关于爱与恨的一些思考]] [[对待讨厌的人]] [[爱国行为]] [[仇日]] [[你讨厌的那种人]]
Tags:   

  

爱国主义这种情感，其实没有很多人想象的那么高尚。在某种意义上，这是一种作为**群居动物**的生存本能。

**族群选择**是物种演化的机制之一。族群的繁衍取决于个体行为必须有利和促进群体生存和发展。不能自私自利，互相残杀，要互助互利，必要时候做出个体牺牲。这种动物界的利他行为其实可以被看作是最简陋的“爱国主义”。

戈培尔、肯尼迪的这两句话和族群选择中的利他主义其实从根本上来说没什么太大区别，只不过是把刻写在人类基因中的演化密码换成一种漂亮的话术表达出来而已。而且也正因为暗暗符合了群居人类最原始的行为模式，一般人听了都会产生肾上腺素飙升、大脑充血、心跳加速的强烈兴奋感。因为这是刻写在人类基因里的生存法则。

**但是，this is definitely not the whole story。**

群居人类和其他群居动物最不同的一点，就是**人类是意义的产物——ta产生于意义，渴望着意义，也缔造着意义**。

因此一个正常的人类不能像蜜蜂一样生气了就和对方同归于尽，不能像螳螂一样交配以后吃掉自己的伴侣，也不能仅仅为了基因的传递就和尽可能多的人交媾。人无法不问为什么？这样做的意义是什么？这个理由正当吗？合理吗？值得吗？人只会做有意义的事。有时候看起来会做一些没什么意义的事，比如打游戏，但人一定会justify，会找出必须在这个时候打游戏的意义，会想到说服自己的理由。无论如何找不出意义的时候，人就会抑郁，丧失活着的动力，然后自杀。找不到任何意义的人是没办法活下去的。

**就是这点让人类的“爱国主义”和动物无意识的“利他主义”有了本质的区别。**

**因为，吾爱国，吾更爱真理。**

其实如果你仔细查看，就会知道所有的爱国主义都不仅仅appeal to公民对国家的义务，不是说了“没有祖国你什么都不是”就结束了，说了“你可以为你的国家做什么”就结束了。所有的爱国主义毫无例外的要appeal to某种普世价值观，某些不言自明的真理，某个天然正义的信条。比如“自由”、“平等”、“和平”、“生存权”、“言论自由”、“爱”。

对动物而言，“利他主义”是不需要言说的，也不需要证明这样做的意义。但对人类而言，就没那么简单了。人天然自然的爱自己的家，然后推而广之，爱“想象的共同体”——自己的国家和民族。这是和所有群居动物都一样的属性，没什么可自夸的。爱国情感其实没有多么高尚多么了不起。请问谁不爱国？在没有任何其他变数干扰的情况下，每个人都是天然自然爱国的。

但每个人也在思考意义。

大多数情况下，国家的合理和合法性非常牢固、不容置疑。任何国家都会强调自己行为和决策的正义性和必要性，在此基础上“爱国”这种情感才有了抒发和表达的合理语境。但，当这种合理性和正当性的根基动摇的时候，“爱国”这种情感就会受挫、受伤、甚至被摧毁。**这不是集体主义和个人主义的冲突，这是意义的破产导致的感情的失败**。

—— 我爱你，但我爱错了吗？

这个“爱国主义”的困境是动物的“利他主义”所欠缺的。

越战时期的美国人民其实并不像很多人想象的那样一边倒反战。我们有那样的印象是因为上街游行的几乎全部都是反战派。但几次民意调查显示有一半以上的美国人支持战争。所以尼克松才能一再强调他是代表美国“沉默的大多数”。好战派和反战派的对立正是两种爱国主义的冲突和对撞。沉默的大多数指责反战游行示威的人不爱国。后者也指责前者不负责任的爱国才是真正陷美国于不义的不爱国。

动物为自己的族群死就死了，绝不会争辩怎么个死法才对族群有益，也不会思考族群的行为是不是公义、值不值得为之牺牲。

但人类会。好战和反战争论的焦点从来都不是爱不爱国，而是国家行为的正义性。到底反共是正义的，还是和平是正义的？

所以，对于爱国主义这个事，做个简单的结论就是，

**——没有人会说自己不爱国，但也没有人不为自己的爱国找个理由**。