# 理想婚姻
[什么样的婚姻最舒服？](https://www.zhihu.com/question/316445888/answer/716885752)

> Author: #NellNell 
Last update: *03/08/2021* 
Links: [[爱]] [[恋爱原理]]
Tags:   


  

-   不要抱怨，
-   常说「谢谢」。

能做到这两样就够了。

---

大多数现代人对婚姻的期待，是**要满足我的需求**。被满足了，就舒服了。所以很多婚姻咨询提供各色「亲密关系的秘诀」、「夫妻沟通小窍门」、「处理冲突一点通」。

然而在实践中，这些技巧没什么卵用。为什么？因为这种方法论从根本上就错了，是对人的理解错了。

他们以为人必须满足了需求才会幸福，然而事实恰恰相反。

**——— 人只能在不再要求自己的需求被满足的时候才会得到幸福。**

为什么呢？

**因为要别人来满足你的需求是一件不可能的事。**

**不可能的原因**，首先，只有你是你意识的主体。也就是说，只有你知道你此刻在想什么，只有你可以对你的意识产生驱动，只有你能够从而产生自主的意志促成这件事的发生。

也就是**只有你才能按照让你满意的方式满足你自己。**而这整个过程是除了你以外没有第二个人可以做到的，双胞胎也不行，上帝也不行，因为上帝给了你自由意志。

举个例子，你觉得这道菜咸了，应该少放盐。这件事，首先是你产生「咸了」这个意识，对方完全有可能还觉得淡了，或者对方也觉得咸，但是你觉得咸的不能接受，对方却觉得正好下饭。

对「咸了」这件事的判断，首先就很难达成各个层面和程度上的一致。不同的判断更会导致不同的处理方法。你觉得咸的不能忍，那么你可能会回炉加点水重新处理一下。就算有一个人和你前期产生完全相同的意识，在这一步也会产生不同的意志。ta的家庭习惯、为人处事之道、文化影响、甚至当时的身体状况都会导致ta做出和你截然不同的行为。

于是你的需求就无法通过对方得到满足。但不是ta不想，而是ta做不到 —— **ta产生不了和你完全相同的意识和意志**。你很可要抱怨：「这么咸不是常识吗你还说不咸？」「既然觉得咸当然要重新处理一下啊你怎么还吃的下去？」

看到了吗？期望另一个人类来满足你的需求，这根本就是不可能的。

**不可能的另一个原因就是人的需求没有止境**。

以上的例子只是一件小事，都难以满足，你要知道生活是由多少件这样的小事组成的啊？天文数字！要填补一个永无可能填满的洞穴，那是无论如何不会幸福的。

所以，不要抱怨。**因为对方满足不了你的需求才是常态，才是正常的**。不要以为ta理所当然该了解我的想法啊，理所当然该这么做啊。事实上，只有ta不了解我的想法、ta没有按着我的意愿做才是理所当然的。不抱怨对方，最舒服的是谁？

—— **最舒服的是你啊**。不再要求对方满足自己的需求，不再因为对方没有“常识”而动怒，不再为对方没有按着自己的意愿来做而失望、痛苦，这对你才是最大的解脱啊。

  

然后，**常常说「谢谢」**。

如果「抱怨」是因为理所当然觉得对方应该满足自己，那么很少说谢谢则是因为**把对方所做的一切视作理所当然**。理所当然就不必道谢。

这世上压根儿就不应该有“理所当然”这种说法。因为你的“理所当然”绝不会和ta的“理所当然”完全一致。

现实中往往是你觉得对方理所当然的，恰恰就是对方觉得理所当然不该做的。这就又回到了最初，你一定要常常提醒自己，只有你才是你意识的主体，没有另外一个人能完全复制你的意识。

在这个大前提下，没有任何的理所当然。你永远不会知道对方哪件事是觉得理所当然要做而做的（as if 就不必感谢了），哪件事是因为爱你或迁就你强迫自己做的（as if才需要感谢）。而且你会发现这个区分毫无意义。

我今天心情不错做了顿满汉全席，你大喜，夸奖赞美我是个好太太。明天我心情不好，一点也不想做饭，但不愿你饿肚子所以做了咖喱鸡饭，你大失所望，肯定不会再说什么赞美谢谢之类的话了。

因为你**看重**满汉全席的价值大过咖喱鸡饭。可是你没有想到，心情好做顿满汉全席对我是理所当然，你谢不谢我都不在意。然而我今天是因为爱你才克服自己的情绪做了咖喱鸡饭，这对我来说却不是理所当然的。明明这件事，比我心情好做满汉全席更值得赞美夸奖，你却不谢！

你看，你永远不能以自己的理所当然，去判断对方的理所当然。

那么最安全的做法是什么呢？

**就是对方所做的所有，一点一滴，都值得感谢**。甚至对方什么都不做，仅仅是能活着坐在你的身旁，你都值得感谢。ta好好保重了自己的身体，能够活着陪伴你，不值得感谢吗？不要非等到无人陪伴的时候，才意识到值得感谢的事情怎么那么那么多。

其实，你越觉得对方做的是理所当然，你就越容易抱怨。「这是你份内的事，又做的不合我意」，肯定会抱怨。相反的，当你越来越不把对方做的看作理所当然，而是看作你**不配得的**，「完全不是你份内的事，你却做了，对我已然是极大的惊喜了，合不合我的心意又有什么重要的呢？」你就几乎不会再抱怨了，反而充满感激。这样的婚姻关系，怎么能不舒服呢？

  

—— **不抱怨，常言谢。这是你为你的婚姻所能做的最好的事**。