# 知乎 - 潜力
[让你依旧留在知乎的核心吸引力是什么？](https://www.zhihu.com/question/338089319/answer/1407181238)


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

是为了**人**吧。

在公共平台写作归根到底是为了听和看的人，否则完全可以敝帚自珍写写博客、写写日记。

**知乎有想听、想看的人，这就够了。**

---

再多说几句。

其实我们今天正在经历**人际关系、交往互动、知识学习和传承的极大变革**。

对于很多人来说，网络上获得的知识和信息早就超过了通过传统媒体获得的。

早些年被诟病为碎片化、快餐化、浅薄化的阅读体验现在逐渐成为主流。人的大脑正飞速调整适应新的阅读和吸收方式。很多专家一开始担忧的“传统阅读的结束将是文明的终结”这种情况并没有发生。

人的**适（被）应（驯化）能力**超级强大。

当文明从口耳相传过渡到文字模式的时候，也有不少人怀念“说书人”的年代，因为书写文字遗失了口述文学的aura、改变了人们看待世界的态度所以痛心疾首。

可接下来文字和书写并没有阻止人类的学习和发展，而是改变了**学习和传承的方式**，反而极大地促进了人类社会的发展。Ted Chiang有一部短篇小说《双面真相》，就是在谈这个，很值得一读。

简而言之，科技的发展、知识载体的改变这些确实会影响人学习、吸收、记忆、以及对周遭世界感知的方式，甚至会对大脑和人体其他器官的进化施加作用，比如视力的改变、大脑处理多线程的能力、化零为整的思维能力等等。

但所有这些改变都无所谓好坏，因为人类总能找到适应这些改变并让它们变为己所用的途径。

所以说这些是什么意思呢？—— 意思就是，**不要轻看网络平台上的分享和交流**。

**输出者不要因为这不是学术期刊、不是付费阅读就轻看自己的输出，阅读者也不要因为这是公开的、免费的就轻看自己所获得的。**

事实上，未来的教育一定会越来越朝向**公开、共享、免费（或者affordable）**的方向发展。

早在2000年初，很多知名大学率先推出open course，历史性的变革就开始了。这二十年来Coursera、Udemy、Shaw Academy、LinkedIn、Google……越来越多的网络授课、网络大学、网络培训和证书已经相当普及。

很多网络教育平台上产生的证书和资格含金量也完全不亚于传统课堂授课出来的证书和文凭了，至少放到简历上肯定是被认可和加分的。

2020年的疫情更加快了这一进程。

疫情一来，一夜之间，教育全面上网。美国今秋几乎所有公立大学都要网课。

就算这段时间过去了，网上授课的这些电子、数字内容就会被销毁吗？肯定不会啊。那时候网络平台上的课程会如雨后春笋一样更加普及、更加便宜、更加带动整个网络教育的产业。

所以，在网上输出和学习一定会成为**常态**，成为未来主要获得知识和传承知识的手段。这几乎是没有悬念的。

不光是获取知识，也包括日常生活、人际关系中的具体的建议和咨询。

你要听取意见，不需要再局限于传统场景中的父母、朋友、老师、同事、专家。通过网络抛出一个问题，集思广益，兼听则明。当然会有杂音，但传统场景中也不可能完全避免杂音。像去年那个大学录取通知单被妈妈撕毁然后在有相关经历和知识的人的建议和指导下重返校园的事情会越来越多。

这都是当下正在发生的人与人、人与知识之间肉眼可见的变革。

**在网络写作不应该再被看作一种业余和消遣，在网上获得建议和知识也不应该比传统学习手段更缺少权威性和专业性。**

**甚至于在将来借助NxG网络和生物科技的力量VR约会、结婚、XX、远程受精、育儿这些都不是不可想象的。**

未来啊，细思极恐……

总之，知乎怎么发展虽然很难预测，但可以肯定的是，它的潜力极大。以现在的体量、知识的储备、和读者的规模完全可以做比现在所做的更重要的事。这也是我愿意作为参与者拭目以待、见证一番的原因吧。