# 祖先崇拜
[中国人的祖先崇拜是良俗还是陋习？](https://www.zhihu.com/question/271022925/answer/358840536)

> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: 
Tags:  


仅从新教传教历史论述一下。其实在1877年以前，新教的来华宣教士对中国的祖先崇拜并没有一个一致的意见，也没有非常强烈的抵制行为。一切还要回溯到1877年的首届赴华宣教士大会。在这次大会上，美南浸信会的晏玛太牧师（Rev. M. T. Yates, D.D.）首次将祖先崇拜定义为“偶像崇拜 （idolatrous）“，并严厉批评教会在此问题上做出的妥协和让步。当时没有太多宣教士表达反对意见，只有一些人确实提出了要更加有同理心的看待这个问题，但在这次大会上，主流的意见是：祭拜祖先是偶像崇拜。

但是，在第二次宣教士大会上，开始有不同的声音出现了。丁韪良牧师（W.A.P. Martin）present了一篇文章，叫做“The Worship of Ancestors - Plea for Toleration“（请求宽容看待祖先崇拜问题），在这篇文章里，丁韪良牧师特别强调了祖先崇拜的文化意义以及淡化了它的宗教内涵。然后反对祭祖的一派和不那么反对的一派就开始辩论起来，直到戴德生牧师（Hudson Taylor）压倒性的号召大家，反对丁韪良牧师的请站起来！结果会场哗啦啦站起来一大片，明显是多数。所以，这次大会，也是以反对派胜利告终。但，不同的声音一旦开始出现，就不会轻易消失。

17年后，1907年，又一次宣教士大会在上海召开。在这次大会上，可能是宣教士对中国的了解越来越多越来越真实了，大家对祖先崇拜的态度明显不一样。翟雅各牧师（James Jackson）present了一篇长长的论文，论述了他们所研究的祖先崇拜的渊源、属性和对中国人的重要的意义，最后提出了几点建议，就不翻译了，大家简单看看，基本上就是鼓励中国基督徒履行孝道，但在教会中不要举行祖先崇拜的仪式，在生活中（不再提禁止了）尽量用更有意义的方式纪念先祖，比如以先祖之名建个学校医院什么的……

> I. That while the worship of ancestors is incompatible with an enlightened and spiritual conception of the Christian faith, and so cannot be tolerated as a practice in the Christian Church, yet we should be careful to encourage in our Christian converts the feeling of reverence for the memory of the departed which this custom seeks to express, and to impress upon the Chinese in general the fact that Christians attach great importance to filial piety.  
> II. That recognizing the full provision made in Christianity for the highest development and expression of filial piety, this Conference recommends that greater prominence be given in preaching, in teaching, and in religious observances, to the practical duty of reverence to parents, and thus make it evident to non-Christians that the Church regards filial piety as one of the highest of Christian duties.  
> III. Recognizing that in replacing the worship of ancestors in China by Christianity, many delicate and difficult questions inevitably arise, we would emphasize the necessity for the continuous education of the conscience of the members of the Christian Church by whom all such questions must ultimately be adjusted, expressing our confidence that, through the leading and illumination of the Spirit of God, the Church will be guided into right lines of action.  
> IV. That this Conference recommends our Chinese brethren to encourage an affectionate remembrance of the dead by beautifying graves and erecting useful memorials to parents and ancestors, by building or endowing churches, schools, hospitals, asylums and other charitable institutions as is common in all Christian lands, thus making memorials of the departed a means of helping the living through successive generations.

至此，西方宣教士对中国祖先崇拜的争议告一断落，在接下来的几次宣教士大会上，这个话题甚至没有再被提及。之后，中国本土基督教领袖兴起，大致取代了西方宣教士在中国大陆的影响。对待祖先崇拜的态度，其实也有中国基督教领袖诸如诚静怡提出的“既不与基督教义抵触，又要适合国人心理”的本土化倡议，强调“东方人以孝道为百姓之先”的态度，也有刘廷芳提出的创新的基督化礼仪，例如“父母之道”，用基督化的孝道来取代东方孝道。

所以，回顾这段历史，可以看到无论是西方宣教士还是近代的本土基督教领袖都在学习如何看待和对待中国人祖先崇拜的行为，而不是一棍子打死。而在详细考察后，都做出了相似的结论，就是我们的祖先崇拜一方面有宗教活动的色彩，比如把祖先神化并以祭拜的方式求保佑和祝福，皇帝也是以祭天祭地祭祖先的方式祈求国泰民安风调雨顺，另一方面也是中国人重要的社会生活组成部分，是以“孝”为中心的一套话语和实践。而在进入20世纪一系列的革命和破四旧运动后，祭祀祖先越来越失去其宗教内涵，今天基本上就是个纪念祖先的活动了。这更是和“偶像崇拜”远远沾不上边，如果还用几百年前不了解中国的西方宣教士的态度来对待，未免太僵化和武断了。