# 福音
[对基督徒来讲，传播福音的意义究竟是什么呢？](https://www.zhihu.com/question/263977309/answer/632349355)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: [[福音 - 之一]] [[福音 - 之二]] [[福音 - 之三]] [[福音 - 之四]] [[福音 - 之五]]
Tags:  

你们以为基督徒传福音，是基督徒自己兴高采烈主动请缨来的吗？看起来很像，不是吗？总有热心的基督徒拉你去教会，大街上递小册子，关心你下不下地狱……是，搁谁谁烦。我懂。所以你们认为基督徒热衷传福音，一定有利可图，要不就是为了给教会增加收益，要不为了跟上帝请赏，要不为了自己的荣耀。这不怪你们，因为你们的感觉也确实在很大程度上反应了福音文化下的某种真实。

### 但是啊但是，这虽然可以说是真实的福音文化，却不能说是真实的传福音。

---

## 基督徒传福音，其实应该是—— 不得已、不得不。

不是说传福音不好，也不是福音本身不好，恰恰相反，凡是异常好异常宝贵的东西，你最好小心接受，你预备好了吗？**恰恰因为这福音太宝贵，传福音这任务太重**，对任何一个基督徒来说，都应该**心存敬畏，恐惧战惊的考虑接受这个任务**。如果你真知道传福音意味着什么，知道人是何等软弱诡诈，知道传福音的代价，你不会兴高采烈参加各种培训然后像做project一样到处找人讲四律，你会推辞的。 此为**不得已**。

上帝并不会因为你推辞而发怒。相反，上帝怕的是那种不知道自己在做什么却又做的热火朝天的家伙。你越说“主啊，我怎么行，怎么能，怎么配”，上帝越要找你，直到你无可推辞，甘心也罢，不甘心也罢，你不要做，上帝总有办法将你一军。此为**不得不**。

这等人，他们太清楚这样的事情**不是他们想要**，而是**上帝想要**，太清楚他们做的是上帝的事，而不是自己的project；太清楚不是自己能力有多大、而恰恰是因为全然「**无能为力」**，好呀，上帝你既然找我，那么你来给我能力，你来给我口才，你来给我愿意信的人！到这地步，这等人不但不会自夸自赞、居功自傲，反而还会说，多谢你使用这么渺小的我成就你那么重要的工作，这是我的幸运。

这才是上帝要的传福音，也就是保罗说：「**我传福音原没有可夸的，因为我是不得已的；若不传福音，我便有祸了」**的意思。

---

  

基督徒传福音的不得已和不得不，源于上帝的**救赎计划**。简单的说，上帝要拯救、要让人认识他、信靠他，不是通过神迹、有求必应、或者什么改变人心的法术，而就是通过这世世代代一点特别之处都没有、普普通通的人、用传福音的方式来达成。这看起来又笨拙、又低效的方式，是上帝选择的唯一拯救途径。

所以基督徒是什么？基督徒始于那称为“**使徒**” （Apostle）的耶稣十二门徒，， 使徒的希腊文ἀπόστολος，意为「**被差遣的人」**或做「**信使」**解，基督徒本来就是**被上帝所差遣的报信的使者**。

传达上帝的消息，应是为基督徒的第一要务。

凡是被神所拣选的人，从摩西到约拿，到撒迦利亚，再到施洗约翰、耶稣，无一不是以传达上帝的话为毕生的使命。十二使徒、保罗和众圣徒、时至今日每一个耶稣的门徒，又哪有什么例外？福音书中的大使命只不过是重申上帝之于信徒们一贯的托付罢了。而今天的基督徒也只不过是跟着先知的脚印、踏着耶稣走过的路途，做份内之事而已。

因此，基督徒传福音，是必须要承担的使命。

### **然而，吊诡的是，基督徒却不应该轻易「从事」这个使命。要传福音，但不要「轻举妄动的」传福音。**

什么是“轻举妄动的传福音”呢？就是以为传福音就是发传单、按门铃、拉人去教会、召开福音聚会、逢人便说「不信耶稣下地狱，信耶稣得永生」。传福音眼见着变成了教会的任务、目标、传销。变成了各种方法、四律训练、project。传福音变成了教会和基督徒**自己的事**，把上帝放在了一边，自以为聪明的忙忙碌碌，到头来拿着信主人数向上帝邀功请赏。

这样的传福音不是**被差遣**，是**自我陶醉**。是越传越无力，越传越失望，越传越堵住福音的出口。

---

## 基督徒要传福音，首先就是要“被差遣”。

传福音从来都是**上帝**的事。上帝来选人，上帝给你要讲的话，上帝指示你向谁传、如何传。这些任务的主语无一例外是**上帝**。事实上，历年来无数的先知、门徒们谁不是百般挣扎、百般推辞、甚至以死相抵的来拒绝上帝的差遣？大家基本上都是死了一次，才明白再也逃不得。**你逃，说明你知道福音的分量；你不逃了，说明你知道了不是你能做，而是上帝能，你便能**。「**你们要去，使万民作我的门徒……我就常与你们同在，直到世界的末了」。好！上帝你说了，承诺了，与我同在，我这才敢去！**

看看犹太人第一大先知摩西，上帝召唤他去带领以色列人出埃及的时候是怎么百般推辞的，

> 上帝：你去，把我的百姓带出来。  
> 摩西：我这么个loser，怎能做这事？不去。  
> 上帝：去吧，我跟你一块去。  
> 摩西：以色列人肯定不相信我。不去。  
> 上帝：去吧。你告诉他们是我派你去的。  
> 摩西：我又无凭无据。不去。  
> 上帝演示了两样神迹承诺了一样神迹：这样行了吧，去吧。  
> 摩西：我嘴太笨说不清楚。不去。  
> 上帝：…… 造人的口的不是我吗，我赐给你口才！去！  
> 摩西：…… 你爱找谁找谁吧。  
> 上帝火了：我让你的哥哥亚伦给你当传话的，别磨蹭了，快去！  
> ……

旷野放羊40年的摩西，是一个已经“低到尘埃里”的男人，但是上帝要用他。你越信心满满的时候，上帝越不用你，你越低到不能再低，上帝来找你躲都躲不掉，他要让你撇掉你自以为无能的傲慢，重新学习依靠神。只有你看到自己什么“都不是”了，上帝才能使你成为真正的“是”，which is BEING。如果你还是你自己那个being，你就永远无法成为上帝能够派遣的那个being。

---

## 其次，基督徒传福音，要做长足的预备，然后等着上帝来按那个「Start」键。

耶稣和门徒在一起长达三年，给他们讲各种道理、神国的事、也让他们见识耶稣的神性。耶稣上十字架前，曾差遣他的门徒到以色利人的地方去传福音。耶稣被钉十字架之后，门徒们就因为害怕躲起来了，耶稣第一次向他们显现时就说：“我要差遣你们。” 之后，门徒去传福音了吗？没有。门徒去打鱼去了。作为渔夫重操旧业。然后耶稣再一次显现，又行神迹，又重新恢复彼得的信心，再次叮嘱彼得去为上帝牧养信徒，同时也把彼得的死亡结局告诉了他。这之后，门徒还是没动。直到五旬节，一大群门徒坐在屋子里，也不知道在干嘛，有人猜在祷告，但圣经没说，无论怎样，上帝自己动作起来了。

在五旬节那天降下他的圣灵，这圣灵可并非什么让门徒失去理智那种超自然魔法，这圣灵是上帝为差遣门徒出去的最后那一下push。它给予了门徒勇敢的心、坦然接受死亡逼迫的勇气、必胜的笃定、以及置于死地而后生的决绝。上帝这一而再、再而三的预备、叮嘱、命令、鼓励，最后由圣灵按下“START”键。就如果古人的祭坛，你需要花漫长的时间研究蓝图、准备材料、建造祭坛，一切就绪之后，一把火炬扔上去，把整个祭坛点燃，**这熊熊燃烧的烈火才是那福音的火**。没有如此预备的火根本不可能长久燃烧。

门徒把福音传遍耶路撒冷，及至世界，由五旬节始。

基督徒在从事任何传福音的事情之前，要经过长时间的与耶稣在一起的时间，我个人是认为至少需要5到10年的时间（门徒天天和耶稣在一起还要3年！），而不是像现在这样，一入教会，就被命令着出去传福音。要经过深入的学习（不是技巧，话术，和四律），要在自己的生命中经历上帝。要有圣灵所赐勇敢的心、必胜的笃定、坦然接受辱骂和逼迫的从容。

**Bible上说你传福音就如同「光照在黑暗里，黑暗却不接受光」，你有这「光」吗？你有进入「黑暗」的勇气吗？你的「光」能胜过「黑暗」吗？这背后的代价有多大，你能承担吗？哪有发发传单、讲讲四律那么简单？！**

---

传福音，成为上帝话语的信使，是每个基督徒的使命。然而现在的情形，反而是基督徒轻看了这使命，不要以为做的多就是做多对，现在的传福音把这使命reduce成一套话术、一套技巧、一个project。也把最重要的**差遣者**——上帝排斥在了过程之外。

**每个基督徒要传福音，但记住这是一个「不得已」和「不得不」的使命，不是你要，是上帝要；不是你有能力，是上帝的能力要赐给你，不是自我驱动，是被上帝差遣，不是轻举妄动，要有预备，要等待上帝来按「开始」键。**

[圣经和神学](https://www.zhihu.com/collection/313814574)