# 素质
[为什么“素质论”应该被淘汰了？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/103268667)

> Author: #NellNell 
Last update: *25/08/2021* 
Links: [[素质教育]] [[不可论断人]]
Tags:   



  

「素质」是一个被用坏了的词。

「素质低」更是一个糟糕的概念。还没有一个概念可以像它那样，如此**全方位、从里到外、彻底的**否认（或肯定）一个人。

它的涵盖面之广，可以说是包揽了一个人所有的特质，包括人品、性格、习惯、教育、修养、体质、才干、能力、资质、道德、甚至某些与生俱来的生理解剖学特点。也就是说，**「素质」即为一个人的全部**。

这真是一个富有创意的发明。

—— 这句话，是事实，不是隐喻。

「素质」的确是一个新造的词。它甚至比我们大多数人的父母还要年轻。这个概念被大规模的普及和使用，是在70年代末和80年代初。伴随着改开的热情，以及对发展和现代化的憧憬，我们把在5、60年代中对「**人口数量**」的关注成功转移到了对「**人口质量**」的关注。

「人海战术」不再是得胜的关键，「人的质量」才是。

在这之前，中国人的焦虑主要体现在对民族性和国民性的批评上。但那是对整个文化范式、对每一个国人一视同仁的批判。「素质论」和以往这些批评都不同，它的着眼点不再是整体的民族特质、也不是某种社会结构、更不是政策体制。它的着眼点是在【单独的个体的质量】。这样一个概念产生的最直接的后果，便是对人口进行了极其武断和残酷的**分类和切割**。

「一些人比另外一些人“质量更高”，“质量高”的人有资格获得的特权，是“质量低”的人没有资格获得的，而那些“质量低”的人，是可以舍弃的」—— 这样的观点，得到了「素质论」强有力的背书。

因此，素质批评与之前所有关于民族性、国民性批评都是不同的，它**是一部分人对另一部分人、占据了道德制高点的批评**。

比如，城市人可以批评农民在街道上吐痰是没素质，但有多少农民会批评一个来农家乐的城里人踩了他们田里的庄稼为没素质？

**同样出于无心、无意、无知的举动，为什么前者就是没素质，后者就可能仅仅是，“啊连稻子和草都分不清楚好可爱啊”？**

是什么，让随地吐痰和素质构成了相互关联的一对？是谁的标准？在什么样的情境中？在什么样的权力结构里？

换句话说，本质上毫无区别的一个城市人，一个农民，一个把痰吐在垃圾筒里，一个把痰吐在地上，是在什么样的条件下他们的本质被赋予了：前者是素质高的，后者是素质低的？

要回答这个问题，又要借助于人类学研究了。在人类学以外，还鲜有看到对「素质」进行批判性分析的。

---

人类学中的中国研究对「素质」的批评是深刻而广泛的，但因为专业的缘故，很少有翻译到中文的，即便有也是在小范围内传播。这里推荐三篇关于「素质」比较经典的论文。

-   The Corporeal Politics of Quality ( Suzhi )by Ann Anagnost
-   Neoliberal Governmentality and Neohumanism by Yan, Hairong
-   Audit cultures: Neoliberal Governmentality, Socialist Legacy, or Technologies of Governing? by Andrew Kipnis

Ann Anagnost和严海蓉所共同强调的，**是「素质」作为Gov在市场经济下对个体实现操控的一种手段，是在”生命政治“（biopolitics）的语境中，人们的生命在资本积累的过程中被人为赋予（或剥夺）价值的体现**。

这个价值一方面是在**农民**身上以**「缺席」**的方式体现，另一方面是在**城市新兴中产阶级**身上以**「资本」**的方式呈现。

中国最贫穷、最落后、受教育程度最低、最远离城市和现代化的地方在哪里？在农村。自然而然的，农民以及与农民相关的一切 —— 他们的观念、信仰、习惯、生活方式、行为模式 —— 首当其冲，成为了素质低下的代表，也成为了民族复兴焦虑的源头，农民的素质开始和我们的“现代化”命运息息相关起来。

同时，在城市中，对素质的焦虑最集中体现在资本的积累上。「素质」变成了一类可以习得、传承、以及世代积累的行为资本。它与一种城市中产阶级专属的生活方式紧密结合了起来，个体的价值被消费习惯、行为模式、文化资本和社会资本的累积所定义。

欣赏交响乐并知道何时可以鼓掌、常常出国旅游并熟知各国文化习俗、坚持去健身房锻炼身体、定期给猫狗打预防针、培养孩子各种才艺……都被认为是“高素质”的实践。任何一方面稍有亏欠、做的不够好、不到位、不地道，就会造成身为城市中产的身份焦虑，对特权行将失去岌岌可危的不安全感、以及被无处不在的攀比所压迫的窒息感。

这一压力在育儿上体现的更加明显。「培养高素质的下一代」甚至不再是城市中产父母自己加在自己身上的重担，它更是以国家的任务呈现出来的。国家的意志和个体的诉求在「素质」这件事上难能可贵的达成了高度一致。但要注意的是，这里的“个体”并不代表这个国家所有的人，它包括的是知识分子、城市里新兴的中产阶级、以及乡镇一部分先富起来的人。

这是一些**自以为**走在了“现代化”前沿的人。为什么说自以为呢？因为他们的“现代化”不过是知识的累积和物质生活的改善所造成的海市蜃楼般的假象，是未经对传统的反思、对迷信的破除以及真理的启蒙的虚假的幻觉。他们骨子里所死守的，还是那个对皇天厚土的执着和迷恋。

也因此，这些「伪现代人」一方面无法区分**事实和价值的不同**，把个体的价值作为「素质」的附庸。另一方面，他们也亟需使用「素质」的概念把自己和那些和自己本质上没区别的农民割裂开来。

「素质」这个概念的发明，对他们来说，既是**认识论上的必然，也是功能性上的必需**。

「伪现代人」对素质的焦虑逐渐演变为日常生活中对自己和对他人的认知标准。这即是一个自我监督、自我规训的过程，同时又是一个有用的工具用来合理化对农民（以及一切dd人口）的歧视。

因此，素质的概念既构成了城市中产的焦虑，也吊诡的为他们的焦虑找到了出口。借用并改动《妖精的旋律》里的名言就是：

> “我们都是素质低的人，所以我们需要制造素质更低的人做我们的出口。”

那些随地吐痰的农民是素质低，

闯红灯是素质低，

在飞机上迫不及待取行李是素质低，

大声说话是素质低，

穿开裆裤是素质低⋯⋯

  

“你说这些不是素质低，是什么？”—— 大概很多人要这么问了。

是啊，「素质」这个万金油实在太深入人心，我们已经丧失了对这些行为进行描述最基础的语汇了。闯红灯是不遵守交通规则啊，随地吐痰就是违反了城市卫生规范啊，穿开裆裤是不卫生啊…… **指出这种行为本身的不当之处，该罚款罚款，该扣分扣分，都是对行为本身的批评和自然而然的后果，不是对【个体质量】的评判**。

在这点上，Kipnis的文章的很值得借鉴。他认为对一种行为模式的解释，可以通过借鉴经典人类学的研究方法和成果，更多的从**本土的文化土壤**里寻找线索。我们所认为的“低素质”行为，如果放在它们产生的文化土壤中，可能会得出不一样的结论。

比如，费孝通在《乡土中国》中就提到了农民在现代化处境下的困境：

> “我们不妨先集中注意那些被称为土头土脑的乡下人。他们才是中国社会的基层。我们说乡下人土气，虽则似乎带着几分藐视的意味，但这个土字却用得很好。土字的基本意义是指泥土。乡下人离不了泥土，因为在乡下住，种地是最普通的谋生办法。  
> ……乡土社会在地方性的限制下成了生于斯、死于斯的社会。常态的生活是终老是乡。假如在一个村子里的人都是这样的话，在人和人的关系上也就发生了一种特色，每个孩子都是在人家眼中看着长大的，在孩子眼里周围的人也是从小就看惯的。这是一个“熟悉”的社会，没有陌生人的社会。  
> “我们大家是熟人，打个招呼就是了，还用得着多说么？”——这一类的话已经成了进入现代社会的阻碍。现代社会是个陌生人组成的社会，各人不知道各人的底细，所以得讲个明白；还要怕口说无凭，画个押，签个字。这样才发生法律。而在乡土社会中法律是无从发生的。“这不是见外了么？”乡土社会里从熟悉得到信任。这信任并非没有根据的，因为这是规矩。——**乡土社会的信用并不是对契约的重视，而是发生于对一种行为的规矩熟悉到不加思索时的可靠性**。  
> 这自是“土气”的一种特色。这种办法在一个陌生人面前是无法应用的。**在我们社会的激流变迁中，从乡土社会进入现在社会的过程中，我们在乡土社会中所养成的生活方式处处产生了流弊。陌生人所组成的现代社会是无法用乡土社会的习俗来应付的。于是，土气成了骂人的词汇，“乡”也不再是衣锦荣归的去处了。“**

如果你把这段话中的“土气”换做“素质低”，就可以看出来其实所谓的素质高低，不过就是在一种特定的文化土壤中形成的一种行为模式。随地吐痰不是素质低的问题，而是乡土环境和城市环境的切换导致标准和规矩改变了，以至于在前者的语境下所做出的合理的行为，在后者的语境中就不再合理。同样的，中国人在国外旅行插队也不能用素质低来解释，那仍是乡土传统中所孕育出来的对规则和契约的无知与漠视。

老实说，你们难道不觉得用“不守规矩”这样的描述比“素质低”更能指向问题的本质和解决的关键吗？

「素质」这个概念，与其说能显明真相，不如说更能掩盖真相。

并且它可以让人跳过无数的逻辑推导直接做出道德判断。在做出一个否定的判断之后，就不需要再去追究这样事背后更深层次的原因了。当然，在一群人指责另一群人素质低下从而获得某些独有的道德红利和社会特权的情况下，更不会有谁想要去追问所谓“素质低下”到底意味着什么。

但他们常常想不到的是，当他们这样指责别人的时候，殊不知这也是一把双刃剑，用“素质”的量尺衡量别人，自己被同样的量尺所衡量的那份焦虑和恐慌恐怕来的要更大。

  

—— 不要论断人，免得自己被论断。