# 终极目标
[人类社会的终极目标是什么？](https://www.zhihu.com/question/419458902/answer/1467615307)

> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[幸福感]] [[幸福]] [[幸福的能力]] [[天意]]
Tags:   
  
 
  

只有具有自我意志的主体才谈得上目标是什么。人类社会是人类为了生存和繁衍所构建的个体的集合，它是**手段**，不是**目的**。

所以这个问题实际上问的是，「人类生存和繁衍的目标是什么？」

而答案也没那么复杂，人类想要生存下去，主要还是为了**获取幸福**。

---

人类的生存，有两个前提条件，一个是**生存技能**，另一个是**生存欲望**。

这其实是个幸存者偏差问题，没有生存技能和生存愿望的物种早在演化初期就被淘汰了。人类不仅存活了还发展出高度复杂的科技和文明，可见其生存技能和生存欲望都非常之强大。并且二者缺一不可。

仅有**生存技能**是不会问「活着的目的是什么」的。它们的大脑只能做出基本的趋利避害的本能反应。只有产生了**生存欲望**的动物才有「探讨」生存目的可能性。而最后真正追问这个问题的，只有人类。

而且在无法回答的时候，人会绝望。

只有人类会施行真正意义上的自杀。

别的动物当然也有自杀行为，但今天学术界普遍不认为那算「有意识」的自杀，我们还尚不确定动物是否明白死亡的意义。

人类的自杀，是在清楚知道死亡的意义、明白行为的后果的前提下有意识的选择死亡。

**存在与自杀就好比雅努斯的两张面孔。一张面孔朝向未来的幸福，另一张面孔背对那个幸福。**

对幸福有所期盼的人，无论这期盼多么微小，ta都会磕磕绊绊的走下去。相反，失去了这盼望，无论所处的环境外人看来多么优越，ta一步也迈不动。

人类未必知道这幸福如何获得，但一切的行为确是以「幸福就在不远的前方」为前提做出的。虽然在追求幸福的过程中，给自己制造了无数多的不幸，人类始终相信自己正朝着那个「幸福」的目标前进，这才有了生存下去的动力。

因此，人类生存的目标是为**获取幸福**。基于对「幸福」的渴望，人类才会继续存活并不断发展。

---

**这很可能是进化而来的一个必然特质。**

换句话说，对幸福的感知应该是使人类在物种演化过程中脱颖而出的一个重要因素。

保罗.麦克里恩（Paul MacLean）在上个世纪60年代提出了一个“三位一体大脑“（triune brain）理论。虽然这个理论已经略显陈旧，许多细节都被修正和补充了，比如具体的所谓爬行动物脑也存在于更低等的动物中，新皮层也存在于早期的哺乳动物脑中等等。但它作为一个简单易懂的模型仍然对我们了解大脑的进化很有帮助。

  

麦克里恩的理论认为动物大脑是由**爬行动物脑、古哺乳动物脑、和新哺乳动物脑**进化来的。

首先的“爬行动物脑”非常简单，只负责最基本的生命功能，比如进食、性交、便便、逃跑等求生技能。做出这些反应不需要对喜怒哀乐有什么复杂的感知，也无法体会什么是「饭后一支烟，胜过活神仙」。

接下来大脑进化出了**管理情绪的边缘系统**（Limbic System），包括海马、海马旁回及内嗅区、齿状回、扣带回、乳头体以及杏仁核。

这一步非常重要，因为从这个时候开始，动物可以产生复杂的情绪反应了。**求生不再只是基本技能的应激反应，而是配合着强烈好恶与渴望、愉悦与遐想的有意识行为。**

最后出现的是“新哺乳动物脑”（新皮层Neocortex），就是我们今天人类的左右大脑，控制思维、动作、语言、逻辑等更高级认知功能。

但很奇妙的，控制情绪的边缘系统虽然位于新皮层的下方，它的功能却并没有被左右大脑完全支配，甚至很多时候还能干预和影响左右大脑所做出的决定。

现实中也可以看到啊，很多用力活着的行为往往不是理性计算的结果，而是乐观和积极的态度决定的。

但这不是说理性思考对生存选择没有影响。只是一直以来，相对于理性，人们比较倾向于忽视「情绪」在人类历史进程中的影响。忽视了复杂情绪的产生、大脑边缘系统的发展让人类在演化过程中具有了独特的优势。

对不同灵长类动物的比较研究发现，个体间互动越频繁、越复杂的动物，大脑容量就越大、智力的层次也就越高。

而个体间的互动其实就是社会生活，动物在社会关系中体验**喜怒哀乐**，产生更加强烈和丰富的情绪和感情，发展出了**同理心、同情、关爱、以及饶恕等一系列复杂的情感反应**。复杂的情感反应又进一步促进了大脑的发育，提高了智力水平，给掌控理性的新皮质的发展创造了物质条件，最终为人类直立行走、使用工具铺垫了道路。

  

  

所以最能感知幸福的那几只猴子获得了演化成人类的机会，并不是偶然。

你可以把幸福感理解成一种“**瘾**”，感知能力越强，“瘾”越大，追求的动力越劲。

产生幸福感以及对幸福的期盼，让一些猴子更有动力脱离原始的生态环境、寻找更加适合生存的发展机会。拥有更强烈的感知快乐、抵抗压力的能力使他们中的一部分比另外一部分更能元气满满的面对每一天，更愿意接受困难和挑战，更能在困境和危机中不熄求生意志，也更愿意尝试和发明新事物来获得技术的创新和飞跃。

而且幸福感这东西很妙。它不是产生在经历幸福的当下，而是犹如「诱饵」一样的存在。

比如多巴胺让人产生愉悦和满足，不是在获得奖励的瞬间浓度增加，而是在期待和寻求奖励的过程中浓度增加。

也就是说，人类其实在尚未完成捕猎、尚未收割、尚未嫁娶的时候，在想象、期待、寻求它们的时候，就已经感到兴奋与愉悦了。这种能力越强就越愿意付出更多时间和努力去达成目标。

并且幸福感可以记忆和累积。

人类的幼崽对生存最初的渴望来自于呱呱落地饿着肚子喝到的第一口母乳。那种油然而生的快乐建立起最初的奖励机制，推动婴儿寻求下一口母乳。

稍微夸张一点说，对下一口母乳的渴望也许是所有哺乳动物追求存活的最初驱动力。

接下来被关爱、被抚养的快乐和满足会不断累积，对幸福的体验越来越深刻，对未来的期待也就越来越强烈。幸福感积累越丰厚的人，成年后面对真实残酷的世界才不那么容易感到绝望，碰壁时仍有盼望，受伤时仍能笑得出来。

人必须活在对「幸福」的期待中。这个期待就是活下去的动力。

  

  

但是这个「幸福」仅仅是大脑放电给人类画的大饼吗？

我觉得不是。它其实更像是一块**指路牌**。

  

  

人类的情绪远比我们现在认识的复杂。

启蒙运动以来对理性的推崇，情绪基本上被鄙视的一塌糊涂，被等同于落后、愚昧、不理智的产物。但实际上，我们对复杂情绪感受的产生和功用认知还远远不够。

人类生存的目的，到底是理性认知的结果，还是情绪积累的产物？

其实很难说。对幸福抱有期待，不是一个人常常有意去思考的东西，但这种潜意识的期待对顺利度过每一天又是必不可少的「信念」。「幸福」并非理性的构建，而是情绪的体验。你很难解释清楚什么是幸福，但几乎每个人都可以描述某个幸福的瞬间、某种幸福的感受。

理性还没到那儿，体验却已经产生了。

这种体验促使着体验者去寻求、去理解这到底是怎么回事，它不仅让人有活下去的动力，还产生了探索的好奇心。

我们对幸福的感知其实是有很大缺陷的。受制于客观世界和肉体的局限，稍一不如意就感觉不到幸福了。

但正如这世间没有真正的圆，我们却因圆周率的存在相信有一个真正的圆存在一样，人类自打幼年时记忆、累积的幸福的经验，对幸福的期盼和好奇，也如同指路牌一样，引领着人去寻找、去追求、去发现、去接受有一种真正的幸福存在。

人类这种远远超越其他物种的期盼幸福的能力，这种盼望和相信，让人类可以无限接近幸福，以及理解和接受来自终极幸福的启示。

上帝的金手指，激活的不是猿猴使用工具的突发奇想，而是突然有一天，ta们感知到了那超乎意外的平安、喜乐、和满足 —— 猿，就成了有灵的人。