# 耶稣 - 复活
[怎么理解耶稣复活的意义？](https://www.zhihu.com/question/354605524/answer/886018179)


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: [[圣经 - 基石]] [[死亡]] [[死亡 - 恐惧]] [[张桂梅]] [[永生酷刑]] [[生离死别]]
Tags:   


  

谢邀。

基督教信仰是一个关于生与死的信仰。

但什么是生？什么是死？我们真的清楚生与死的边界吗？

死亡是什么？是呼吸停止那一刻？还是心脏停止那一刻？大脑死亡算不算？停棺三天未下葬算不算？很多文化认为棺未入土之前不能被视为真正的死。还有濒死体验那十几秒的时间，是生？是死？

什么是生？出生那一刻？还是受孕那一刻？是胚胎成熟到某一刻才算为生命的开始？还是从ta有了自我意识才算？为什么？怎么定准？谁说了算？

越追问下去，你越会发现，**我们对生与死知之甚少，对生与死的边界更是没有概念**。

说人类最大的困境是死亡没错，但其实这说法并不确切。更为确切的说法，应该是**人类不知何为生、何为死，不知何为生之始、不知何为生之终，不知生前、亦不知死后。**

大多数人在极幼年时就能体会到对死亡的恐惧。但这种恐惧，并非人面对具体伤害时的心惊胆战，这种恐惧是一种令人窒息的空虚感，虽然死亡并非近在咫尺，但就是这种空虚感便会让人无端端生出一身冷汗。

这是因为人恐慌的**不是死亡，而是未知。**

这叫做“死亡”的未知中藏着巨大的虚无与黑暗，从来没有一个人能从那片虚无和黑暗中游历一圈再返回人间，拍几张照片，画几幅素描，写一本“游记”告诉我们那片暗黑大陆上孕育着什么、又生长着什么。

没有文字，没有记述，但凡有这么一个人，有这么一篇“游记”，让我们一窥死亡背后的景象，我们的恐惧也不会那么大。但没有，从来都是有去无回。

其实，那些笃信死后如灯灭的人对死亡的恐惧也没有那么大。这世上还是有不怕死的人的。他们或者相信死后是乐园，或者相信死后是一抷黄土，总之是认定了一个关于死亡的真相。这样的人，往往对死亡没有那么大的恐惧。

所以，人类最大的困境，还不仅仅是死亡，更是**对死亡的无知**。

没有什么比死亡更令我们陌生的了。我们见过死亡，听过死亡，甚至可能近距离与死亡擦身而过过，然而我们却不认识它。

---

**耶稣复活，第一个重要的意义，就在于他向人类显明了关于生死的另一种可能性。**

这种可能性就是，肉体的生不代表真正的开始，肉体的死也不代表真正的结束；原来，心脏的跳动不一定算得上生，没有了心跳也不意味着生命的完结。我们以为是故事的开端，可能只是个楔子，以为是尾声，却极有可能是真正的反转，好戏的开始。

使徒保罗说耶稣的复活意义重大，他的复活摧毁了死亡。但这里的意思并不是说耶稣打了个响指，令得死亡不再存在于世上了。耶稣以后的人照样还是会死，肉体死亡这件事并没有消失。

**但不同的是，如果有复活，那么死亡的意念就会被摧毁，死亡对人的辖制就会被释放，死亡神秘的面纱就会被揭开了**。

只有耶稣复活了，门徒才能明白，死亡并不是结局，生命并不只有bios和psuche（希腊文里的生物和精神上的生命），还有zoe（灵的生命）。死亡并不能摧毁zoe，zoe是永恒的生命。

而永生的意思并非永远的活着，而是**永远的存在**。而这永远的存在，更是指向整个基督信仰的核心：

## 如果你“有幸”永远存在，那么你要以何种方式存在？

这里蕴含着耶稣复活的第二层意义。

---

**耶稣复活的第二层意义，在于他向人类启示了生命（zoe）该以何种方式存在于永恒中。**

在耶稣之前，以色列人中也是有相信死人复活的，撒都该人说没有死人复活，法利赛人说有死人复活。

世上的人也大体可以分为这两种，相信的和不相信的。谁也说服不了谁。为什么？第一，因为**没有见证**。谁见过死而复活的？没有。第二，**没有人说得清复活到底意味着什么**。

就算相信死人会复活的法利赛人，也不明白复活的涵义。因此面对对方阵营的挑衅，问，如果一个女人嫁过好几任丈夫，那么复活以后这个女人到底做谁的妻子？法利赛人就无法作答了。因为他们根本不明白复活之后到底是怎样一种状态。那么这就和否认死人复活没什么两样。

同样是无法设想的前路茫茫，同样是对未知的恐惧。

这也是为什么我们常听到一种论点，“我不要永生，活那么久无聊死了”。或者，“人间不值得，活的越久越是痛苦”。

这种观点错了吗？其实**没错**。

我们的经验告诉我们，以人类长久以来的德行和劣迹来看，人长时间活着，是一个诅咒，不仅是对自己的诅咒，也是对整个人类族群的诅咒，对地球的诅咒。换句话说，人类平均年龄70岁，在某种程度上不得不说是对人类的一个保护。用李娟的话说，“人类的死亡大概是给予这颗蓝色星球最好的礼物”。

如果耶稣复活只是给我们看到人类可以长久的存在，但这“彼岸”的存在状态和“此岸”的存在状态又没有什么不同的话，**复活仍然是没有意义的**。

**但是，注意这个但是**，当我们这样下结论的时候，我们其实犯了一个很大的**逻辑错误**。

这个错误就是，我们现在的生存方式和状态正是由我们【没有永生】这个条件所决定的。那么当【没有永生】的条件改变了，变成【拥有永生】的条件时，人类的生存方式和状态怎么还可能会是一样的呢？我们又怎么可以拿在上一个条件下的生存方式和状态去直接赋值给下一个已经改变了的条件呢？

看到了吧？这就好比1+1=2，那么在2+1=3的情况下，我们却偏偏要把第一个算式下等于的数字2套用在本该等于3的算式上。

这就是我们犯的逻辑错误。

在【没有永生】的条件下，人**犯罪是一件无可避免的事情**。人世苦难是【没有永生】下的必然。

人有原罪这件事不是说什么“始祖”的原罪透过基因传递表达在我们的身上。

而是说**面临死亡威胁的人类要生存下去所导致的逻辑必然**。

——人类一切的欲求，都源自于生存的本能。勇敢和杀戮、创新与贪心、生育与纵欲、雄辩与撒谎、女神和娼妇……本质上没有什么区别，所谓好与坏只是程度问题。

而人类手段的有限决定了欲求的无限，换句话说，人只能寄希望于以欲求的无限来抵消手段的有限。

欲求一旦不受控制，那些生存的本能就会发生质变，成为我们现在所说的“恶”。比如果腹的需求变成暴饮暴食，性的需求变成滥交，自保的需求变成暴力和霸凌。

这时，生存的欲望必然在逻辑上导致作恶这件事就成立了。

所谓的罪，指的正是这些基本生存需求——肉体的需要，眼目的需要，以及心理的需要——无限膨胀后的结果。而这种无限膨胀的终点，必然是死亡。

**罪与死亡，是一对双生。**

这对双生把人类深深的禁锢在了这个死循环里：必死的人类必然犯罪，犯罪的人类必然要死。

但这个死循环是有一个前提的。这个前提就是人类的“死亡意识”。

如果人类不再面临死亡，求生欲望这件事从根本上就消解了。

这其实就是耶稣复活的第二重意义。

---

耶稣复活的第二重意义是借着除去“人类必死”的前提假设而展现的一种新的生命状态。

为什么说“信耶稣得永生”？

哪里是什么神奇的咒语效果，说一句我信就不死了？！

**而是这个“信”真实的帮你解开了死亡在你身上的死结。**

——当你“信耶稣”的时候，你就不再以地上有限的年岁为考量，你就可以把周遭看惯了的事物放到永恒里重新估价，你就不再为至暂至轻的荣耀不停的算计、争执、战斗乃至血流成河，你就不再被死神追逐着四处逃窜、惶惶不可终日。

你在摆脱了死亡的时候，你就摆脱了罪（记得吗，罪是求生欲无限膨胀后的必然）。

**无罪状态下的永远的存在——这才是“得永生”的意思。**

**耶稣复活这第二重意义，就在于他让我们看到，我们的zoe将会以【无罪】的方式存在于天地间、存在于永恒里。**

那种说“永远存在就是无聊死了”的说法，是对【无罪】状态的根本无知。

【无罪】状态下的满足、喜乐、和爱，是我们在当下无法体会、也无法想象的。你曾经满足、喜乐和爱过吗？再乘上几亿倍吧，大概能够个皮毛。

---

最后，细心的人大概会提出一个问题，

——“如果死人无论如何都能复活，那复活以后不就知道自己不死了吗？那复活以后的“不死”状态不自然而然就把罪的问题解决了吗（因为之前说了罪的前提是求生欲）？那还要耶稣复活干嘛？”

这是一个很好的问题。

但这里遗漏了一个重要信息，那就是“不死的状态”等同于“对不死的认知”吗？

答案其实在上面已经给出来了。

这个焦点就是落在那个“**信**”上。

——当ta真相信那里有一个更美的家乡的时候，ta才能轻看地上的荣辱，罪才奈何ta不得。而不信的人，包括肉身死亡之后的zoe，在不信的状态中，即便在永恒里，仍然视自己的存在为有限的，客观的无限并不能改变ta对有限的自觉，那么死亡便会以并不真实存在却又如同幽灵一般无处不在的方式折磨ta。而这一次，因为没有真实的死亡了，那就是永永远远的折磨，也就是地狱了。

天堂和地狱，不在天上地下，而就在**信与不信**之间。