# 自由意志
[如何评价一些老人为支持抗疫，捐出毕生积蓄，应不应该收这个钱？](https://www.zhihu.com/question/371058387/answer/1011379479)

> Author: #NellNell 
Last update: *19/08/2021* 
Links: [[Anonymity/01 - 家族答集/自由意志]] [[爱]] [[慈善]] [[恩]] [[财富观]]
Tags:   


 
反对接受老人捐款的，那么以后要不要在捐款窗口放一块牌子：**请老年人、农民工、及月收入3000以下者止步**？

那篇公众号文章（包括高赞）有很大问题，第一，我们有没有权利干涉他人的自由？前提是这是一个心智健全成年人、做出并非伤害他人的自由选择。通常答案都是no，对吗？那么在什么情况下我们觉得可以替他人做评估、做决定？在我们觉得我们比对方更聪明、懂的更多、想法更正确，在我们觉得我们是为了你好的情况下。

这种说法听起来耳熟吗？这不就是我们父母对待我们的方式？这不也是当初美国宪法禁止女性投票时说的话：你懂什么，不让你投票是为了你好！否则夫妻不合家庭不幸怎么办？同样的逻辑啊。你不能否认当初禁止女性投票的人当中也有自以为真诚的为女性着想之士，对吧？

所以我不怀疑你的真诚，但我质问你这样说的逻辑是什么。

第二，我们真的理解老人们在做什么吗？在根本没有进入对方的处境、没有放下自己的偏见去了解对方想法的情况下，仅仅是因为“我”看着心疼，就悲从中来、奔走相告，这合理吗？**我们是将我们自己对待金钱、物质、得与失、生与死的看法投射到老人们的世界中了啊**。当我们做出这样结论的时候，就是假设所有人都应该有着和我们一样的价值观和世界观。

然而，事实是，在这个世界上，远远不止这一种以【理性人】的方式看待钱财与得失的看法。很多人类学研究都观察到这样一种现象，**物质资源越贫乏的人，对金钱的态度反而越慷慨，但当资源和金钱逐渐变得更丰富的时候，很多过去慷慨的行为就消失了**。

那种邻里间的患难与共、有我一口粥就有你一口粥、我把衣服典当了也没有去找你讨回那十蚊钱的情形，发生的越来越少了。

我当然不是说故事中的老人一定是这种情形。我只是希望你看到，我们在自己的世界、际遇和经验中构建出来的人生道理，并不见得适用于所有的人。

我们认为老人们把毕生的积蓄都捐出来了可怎么活啊。但是焉知老人们不是已经置生死于度外？我们觉得怎么可以置生死于度外啊死亡好可怕！焉知有很多人是真的已经越过了惧怕死亡这一关？我们觉得他们不懂得为自己未雨绸缪？又焉知人家不是经过了理性的考量，却并没有把物质丰厚放到了第一位？我们认为老人们是被媒体忽悠了？焉知被take for granted的价值观和世界观忽悠的不是我们自己？

说句诛心的话（先给大家道歉，因为这是基于猜测的定罪了，是不应该的，but……），当我们看到老人们、低收入的人们如此奉献的时候，我们到底是真的为他们不平和义愤、还是因为感到了被崇高的道德情操所绑架而生出的无地自容、继而以这种方式脱罪？

最后，如果真的心疼老人们的奉献，**那么就以志愿者和做公益的身份去回报他们啊**。

接受任何一位公民的捐献、并正因为他们是贫穷的而报道他们的事迹没有任何错。如果你感到震动，你要做的不应该是咒骂这个制度、这些报道、这个社会。你要做的难道不是效法这样的无私？或者即便做不到这种程度、不也应该尽可能的参与到慈善和公益事业中回报他人的牺牲吗？

**前面的人免了你的债，有在这嘀嘀咕咕不满抱怨的时间，难道不应该赶紧去免了后面的人的债吗？**