# 西安地铁事件
[西安通报「地铁保安拖拽女乘客」处理情况，涉事保安不构成违法犯罪，被责令停职，还有哪些信息值得关注？](https://www.zhihu.com/question/484183679/answer/2099615547)

> Author: #NellNell 
Last update: *04/09/2021* 
Links: [[何为客观]] [[怎样读新闻]] [[“纪实”]] [[出言不逊的理由]] [[大势所趋]] [[文字狱]] [[新闻价值]] [[智商税]] [[诛心]] [[语不及私]]
Tags:   


想起2017年美联航3411班机事件。非常类似，以供参考。

**很多人误会了，这不是给谁背书的意思。而是多了解一下其他语境下发生的类似的事件，自己去提取值得思考的东西。**

就酱。

以下内容均来自网络。

### 事件：

> 2017年美联航在芝加哥到路易斯维尔的班机上，要用这班机接载四名职工到下一个航点，需要四名乘客腾出座位。  
>   
> 事发时，乘客被告知可以领取400美元另加当晚酒店住宿，以及翌日下午的机位。  
>   
> 要是没有人接受，赏金就会加到800元。结果还是没有人愿意，于是一名经理登机告诉全体乘客，他们会挑选四人下机。  
>   
> 挑选准则有好几个，但一名联合航空公司的女发言人证实，飞行常客计划成员与买了贵价机票的乘客有优先权留在机上。  
>   
> 一对被选中的男女同意自愿下飞机，第三个人据报是那位被带走男子的妻子，她也同意了。但这位据报是医生的男子拒绝，他说隔天早上要看诊。  
>   
> 美联航调动三名保安，以暴力手段，强制将该男子拖行离机，从网络上流传的各角度视频中可见该男子眼镜歪斜、嘴角带有大量血迹，在被保安拖行时已无力反抗，似已失去意识。  
>   
> 同机乘客纷纷表示愤怒，有些人拿出手机拍摄视频，并上传到社交网络上，引发了网友的强烈谴责。  
>   
> 一位名叫布里奇（Tyler Bridges）的乘客在发布的视频里说：“他说，大概内容是：‘就因为我是中国人所以要选我。’”（后被证实是越南裔。美国人估计对亚洲人的身份也搞不懂）  
>   
> 布里奇说，最初两名保安人员平静地与这位亚裔男士对话，但后来来了第三个人，而这个人表现粗暴。  
>   
> 布里奇的另一段视频可以看到这位男士拿着手机，衣衫不整的跑回座位，口中歇斯底里地说着：“我要回家。”  
>   
> 来自另一位乘客的视频还拍到这位男子抱着分隔前后客舱的屏风，不断的说：“你就杀了我吧。”

### 事后：

> 芝加哥航空管理局（Chicago Department of Aviation）在事后表示遗憾，称事件中行为不符合标准，并对事件中的一名执法人员进行停职。在事件发生后的4月12日，另外两名事件中的执法人员也被停职。根据芝加哥论坛报在4月11日的报道，芝加哥警方在一份声明中称：在空警到场后尝试把乘客带出机舱时，乘客摔倒，而乘客的面部伤情是因为头磕在了座椅扶手上造成的。  
>   
> 联合航空方面对事件表示歉意，且声明已经联系该乘客；但同时有媒体报道航空公司的首席执行官奥斯卡·穆诺兹在对公司内部的备忘录中称航班机组的处理符合规定程序，而拒绝离席的乘客是“具有破坏性和咄咄逼人的”。  
>   
> 事件发生后，联合航空周二股价一度跌超4%，收盘股价跌幅收窄至1.13%，成为标准普尔500指数中表现最差的股票。  
>   
> 当事人随后被送往医院，幸无危及生命之虞。律师表示，在被警员的拉扯中，当事人鼻骨骨折、两颗牙齿被打掉、颚骨受伤，需要面部修复手术。事件还造成他脑震荡，以至于事后无法回忆起自己曾经跑回飞机上。  
>   
> 律师列出了他的伤势：鼻子骨折、脑震荡、掉了两颗牙齿，可能需要做重建手术的鼻窦问题。律师托马斯·A·德米特里奥（Thomas A. Demetrio）在芝加哥市中心说：“长期以来，航空公司一直在霸凌我们，特别是联合航空公司。”

### 赔偿：

> 杜成德委任以美国著名律师托马斯·德米特里奥为首的律师团对联合航空进行诉讼。  
>   
> 2017年4月27日，联合航空与杜成德达成和解，杜成德获得一笔金额保密的赔偿。

### 后续：

> 两年后，David Dao终于在经历了“可怕”的恢复期后，在“Good Morning America”节目访问中讲述这个事件。他称当看见自己被拖拽下飞机的视频后，“我只是想哭。” 事件发生后，Dao说，此事对身心健康造成了持久的不良影响。在之前疗伤过程中，自己也决定康复了就去从事慈善工作。现在David Dao表示，对于当时的决定，自己并不后悔，也因为这件事让航空公司意识到政策上的缺失和疏于管理。  
>   
> 希望就如美联航首席执行官Oscar Munoz所说，“我们美联航从未忘记3411航班上的事故，这起事件让美联航努力成为更好、更有爱心的企业。”