# 见世面
[你见过最没见过世面的女孩子是什么样子的？](https://www.zhihu.com/question/296166690/answer/863271430)

> Author: #NellNell 
Last update: *4/07/2021* 
Links: 
Tags:    

开门见山的说吧，在今天这个全球资讯无比发达的时代，人要脱颖而出，最需要的恰恰不是「见世面」。

什么样的人需要**“**见世面**”**？—— 当然是**“**世面**”**以外的人。贵族不需要见贵族的世面，平民才需要；大城市的人不需要见大城市的市面，城市以外的人才需要；贾宝玉不需要见大观园的市面，刘姥姥才需要。

**”**见世面**“**本身就不是什么值得夸耀的事。

什么人把**“**见过世面**”**常挂在嘴边？是那些**”**见了世面**“**又不得不回到原点的人。是在大观园逛了一会子又回到老家的刘姥姥，从贵族社会走一趟不得不回**“**跳蚤窝**”**的人。

他们成天跟那些还没有机会离开的人炫耀，是因为他们所能做的也只剩下了炫耀。他们所炫耀的，无法变成他们自己的生活。见过的**“**世面**”**，是只能看着，却进不去，也带不走。

对推崇见世面的人来说，嘴巴里时常吹嘘一下就是全部的意义了。

【这在信息闭塞的时代，或许还能算是某种个人优势。毕竟见的世面多一点可以带来信息和资源优势。但这个优势在信息格外发达、家家通网、村村通路的时代，就特别显得无足轻重了。】

因为发达的资讯手段可以让见世面这件事变得稀松平常。

我玩几遍《[刺客信条](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%88%BA%E5%AE%A2%E4%BF%A1%E6%9D%A1&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A863271430%7D)》下来可能比你亲自走一趟巴黎还熟悉巴黎的大街小巷和[圣母院](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%9C%A3%E6%AF%8D%E9%99%A2&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A863271430%7D)的建筑细节，那你说是你去了巴黎的人见过世面，还是我没去过的见过世面？

这就是为什么我一开始说，这个问题提出来，就透露出了一个非常落后的观念。

**“**见世面**”**是一个古早的概念，早就不应该再用来作为评判和衡量一个人是否具有高于他人的优势的标准了。

而相对于**“**见世面**”**，一个人真正需要的优势是什么呢？其实是要拥有【意象】 （vision）。

见世面强调你看到了多少，【拥有意象】强调的是你看到了什么，指的是你的眼光和视界。

  

我在以前写过，中国学生申请美国学校的文书写作都有一个共同点，就是大多数还停留在**“**见了多少世面**”**的层面上。很少有人能写清楚 —— 你看到的到底是什么？

说实话，没有一个老师或者老板care你去过多少国家、见识过多少奇风异俗、品尝过多少山珍海味，是不是下过深海上过喜马拉雅，没人care你是不是和奥巴马合过影、是不是管马云叫干爹。

真的，你这些所谓**“**见过世面**”**的资本在别人眼里，都是虚幻的泡泡，根本不值一提。

这个世界真正看重什么？—— 是你拥有怎样的意象。

拥有意象，是看到本质，看清使命，能看见近处的，也能看见远处的，看的到当下，也看的到未来。

**“**意象**”**这个词，在古希伯来人的文化中，常常特指上帝的使者——先知们的启示。先知拥有从上帝而来的启示，使他们能判明是非，引导自己的族人行路正直，远离弯曲悖逆，避免灭国之灾。

中文Bible也把意象翻译成**“**异象**”**，代表一种特别的**“**看见**”**。所以箴言里说的：「没有异象，民就放肆」。英文的翻译可就严重多了，是「Where there is no vision, the people perish」——没有看见，人必灭亡。

这个灭亡是人不能明白世界运行的规律、自身存在的使命、以及孜孜以求的人生目标所必然导致的结果。

这就好比一个盲人要穿越车流交织的马路，却看不到红绿灯、看不到斑马线、看不到目的地、以及要到达目的地所经由的路径，那么ta最坏的结局必然是被车撞到，稍好的结局也不过是侥幸保命，却迷失了方向而已。

刚才说到中国学生的文书写作，症结就在这里。

他们常常罗列去过多少地方，遇到多少人，上过多少课外班，学到多少才艺，却唯独说不出做这些事的意义是什么。

你为什么要做这些？这关系到你对世界的理解，对自己的理解，对未来的规划，对人生使命和目的的意象。

而在大多数同学的文书写作中，往往是只强调前一部分，关于**“**见世面**”**的部分，这一部分说的天花乱坠，而后面关于**“**意象**”**的部分，就都是陈词滥调。

你想让自己脱颖而出，就不要只谈见了多少世面，也要谈你对**“**世面**”**的理解！

旅行除了让你大开眼界，你对环境和文化被剥夺有怎样的反思？你从小学习乐器考过了多少级，那么你对音乐的理解是怎样？你参加了模拟联合国，但你是否曾看到过自己身边的弱势群体和他们的需要？

不是所有人都需要通过环球旅行、钢琴十级、机器人制作来成为对世界有用的人，那些没有这些经历的人也不一定就成不了这个世界的领袖、主角、和诺贝尔奖获得者。

有包揽世界的意象，是要看到你自己，看到你和世界的关系，看到世界的真相。你可以看到一条路，在你面前绵延展开，通向一个你心所向往的所在，你知道人生的方向和目的地在哪里。这样，你才不致在人生旅途中轻易动摇，才不会因为错失了一些美景而遗憾、因为没见过某些世面而焦虑。你会为自己所行路径上的所见所识而心满意足、惊喜连连。这才是真正的看见、真正的见过了这个世界。