# 负面情绪
[一段恋爱中 男生真的要将女生的负面情绪全盘接收 才算爱吗?](https://www.zhihu.com/question/357978609/answer/2232623516)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/11/2021* 
Links: [[情绪管理]] [[情绪控制]] [[情绪]] [[爱]]
Tags: 
  

类似问题其实已经回答过不少了。这次我们做个演练吧。平时看的东西在实际生活里能用到才有意义。

**设想一个情境，你的朋友因为女朋友经常产生负面情绪很无助，于是向你提出了这样的问题“男生真的要将女生负面情绪全面接收才算爱吗？”，你要如何回应？**

---

先说一点，其实我这个问题和原问题有个不同之处，那就是它问的是“如何回应你的朋友”，而不仅仅是你怎么想的。

很多人说的都对，但是对的东西要拿给对的人。

谁是对的人？

是发出“赤子之问”的人。

**提问的人愿意坦白自己的无知且不以为耻，真心寻求答案且不惜否定自己**，这样的人就是对的人。你跟这样的人讲话，就不用有太多心理负担，ta也大概率会从中受益。

因为没有人讲的道理是完全的，但也并不是全无可取之处。听的人完全可以因为一点不合己意就全然否定。但如果ta发出的是“赤子之问”，那么就算你说的有不完全的地方ta也会补足，有冒犯的地方ta也会谅解。

所以先确定这位向你求助的朋友发出的是不是“赤子之问”，如果是的话，再把你的“珍珠”放在ta面前。

---

再说问题本身。

有一件事很多人搞反了。

**并不是接收对方的负面情绪才算爱，而是一个有爱的人必然会接收到来自四面八方的负面情绪。**

这就好比一个人做了医生自然而然就要接收病人，而不是接收了病人的人才算医生。

注意，这里是“接收”（receive），不是“接受”（accept），“接受”的问题放到最后说。

我们之前不是说过有爱的人会吸引其他有爱的人一起组建一个爱的大家庭吗？

没错，只不过这话只说了一半，另一半还没说。那就是有爱的人自然也会吸引很多很多缺失爱的、寻找爱的、不会爱的、爱失败的、甚至爱无能的人聚集在你周围，因为你身上有他们强烈渴望而不得的东西。

这些人甚至比那些原本有爱的人更被你吸引、更需要你。

所以有爱的人为什么要和有爱的人在一起？不是图个都是自己人在一起乐呵开心，而是因为被吸引而来的负能量、黑暗的情绪、悲恸和绝望、无助和孤独太大、太重，一个人承担不起，才需要其他有爱的人的扶持、安慰和保护。

实际上，这个世界就是依赖这些有爱的人、有爱的关系构建起来的“减震器”才不至于迎来自相残害、同归于尽的结局。负能量到ta们那里就被吸收了、仇恨到ta们那里就被消解了、复仇到ta们那里终止了，和平与幸福才得以成为可能。

亲密关系更是如此。

负面情绪出现最多的地方就是在亲密关系里。为什么一个人感受到气压最低的地方往往是家里，负能量最大的人是身边最亲近的人？

**其实题主问的，不是一个应然的问题，而是一个实然的问题。这不是算不算爱的问题，而是爱的关系除了会让人经历成长和助益，也必然会让人经历他人最隐蔽、最深层、最难堪的情绪和意念，让人在这个不好受的过程中学习包容、忍耐、原谅和舍弃。你不能只要玫瑰不要刺，爱虽然不是自讨苦吃，但也不能逃避必要的痛苦。**

---

因此，不要把亲密关系中出现的负面情绪当做是可怕的、不好的、爱的反面。

恰恰是爱给了负面情绪安全释放的空间。

所以如果负面情绪处理得好，对双方都会大有益处。

产生负面情绪的一方，要学习自我情绪的管理以及恰当的表达方式。

接收负面情绪的一方，要分辨哪些是对方需要处理的、哪些是自己可以帮忙的、哪些可以宽容、哪些需要制止、哪些可以承受、哪些可以拒绝……

这些都需要具体情况具体分析，因人而异。

因此，我其实同意你们每一个人的回答。

因为那是你们根据自己的人生经验，认可与领悟的道理，现阶段的成熟度、忍耐力、以及爱的能力所**写给自己的答案**。

虽然还要在现实中接受打磨，但出发点都是爱，这就足够了。大胆照着去做，在实践中不断修正就好了。

最后建议你们看看彼此的评论和回答，也许能看到和自己想法契合的人。