# 辟谣
[从双黄连抑制病毒这件事的发布和辟谣上看，我们应当如何向公众有效地传播科学研究结果？](https://www.zhihu.com/question/368933647/answer/993018613)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: [[中药]] [[香油防疫]] [[完美传染病]]
Tags:  

谢邀。

这是一个清醒度很高的提问。特别是在这一片讨伐双黄连顺带着妖魔中医的刷屏大潮下，感谢提问。

这是一个逆行的回答。我觉得目前所有关于双黄连的回答，除了抖机灵就是**毫无针对性的反驳**。什么叫毫无针对性？就是你要反驳的是**双黄莲对病毒有抑制作用。**但是这些回答反驳的都是什么？拿“抑制”做文章？质疑时间线？因为出品人以前出品的都是烂货所以这次一定没好货？用道听途说来的药物一般属性做论据？甚至截图一段电影来说“看这就是真相”的阴谋论？

连丁香医生的回答都一样，有一个算一个，没有一个值得看的回答。真的。

丁香医生的回答甚至根本**不是直接否定这一论点**，而是先讨论了一下抑制这个概念使用不规范，然后是对研究流程产生质疑，最后是从双黄连的副作用可能导致腹泻借此嘲讽了一番此操作，**这，就获得了千万赞**。

**你们点赞的时候，是觉得解气多过有理，对不对？**

**难道因为他人的“荒谬”所以针对此荒谬的一切荒谬就自动变成真理了吗？**

**这里所有的所谓“辟谣”，根本不是真正的辟谣。**

所有这些回答，都是【我觉得】这太荒谬了。再以此去寻找荒谬的证据，于是大量脑补、抖机灵、截屏、道听途说、以新的谣言遮盖旧的谣言，用一个无根据的观点去否认另一个无根据的论点。你们实质上认为泄愤比事实更重要。

那篇媒体报道的文章，事实上是无法让人做出有效的反驳的。请问媒体报道告诉你们研究团队研究过程的任何细节了吗？没有！

“实验是如何做的？如何抑制病毒，抑制是如何测量的，抑制效率如何（缩短感染时间还是减少毒性）。对不同严重程度的病人效果一样吗？在病毒感染的那一期有效？安全性如何？” —— 这是一位做药物治疗的科学家的提问，他认为在这些问题被回答以前，他既不能承认也不能否认。而我们呢？我们只是【我觉得】荒谬，于是它就【必然荒谬】。

这事本质上和社会上的“狩猎女巫”行为没有什么两样，都是【先定罪，再一人踩上一脚】。

**我绝不是为双黄莲背书，**我压根儿不知道它的药理机制，但是我也不认为中医就必然不能成为对抗病毒的一个途径。抵抗病毒的最有效途径便是提高自身免疫力，而中医、包括针灸，在提高免疫力这一方面不是没有独到之处。至于双黄连，我并没有相关的专业知识为其背书，但我也不认为其他的回答让我看到了足以驳斥其药理作用的充分论据。

不是不能辟谣，但不要以谣言代替谣言，以谎言遮盖谎言，以抖机灵反驳需要论证的观点。特别是如果你本身就是专家，更不要满嘴咒骂愤世嫉俗以此获得即刻的关注和赞扬，更要小心求证论据充分，而这正是这些医疗自媒体所缺少的。公众的掌声永远比真相更重要。这一点，跟双黄连是不是个joke没关系，是不是joke，都是如此。

---

这些所谓的“辟谣”，真正的意义，其实是其**社会学上的意义**。

它们的意义不在于揭露真相或提供答案，而在于【**促使逼近真相的诞生，以及督促大众传媒在输出科研结果时更加严谨】**。在大众围观和舆论的压力下，国内的研究人员和科学家们能够认真对待他们的科研、建立并遵守相应的流程、要用真实并详尽的数据支撑他们的结论。而媒体在传播这些结论的时候，也要加倍小心和严谨。这个驱动是好的、是有正面意义的，但这个过程也不是没有代价，就是可能会产生**新的谣言和混乱**。

这就是这场“狩猎双黄连”全部的意义了，至于说什么中医邪恶论、什么阴谋说、什么愚民这些无限引申的剧情，看都不用看，更不用细品，没啥可品的，不过是自媒体的趁机营销、以及更多的无稽之谈和恐慌。

怎么说呢？现在的情形就是，老一代的被官（x）媒（x）洗脑，年轻一代自认为有点知识的被自媒体洗脑。

如果避免被洗脑？先把你的情绪放下再说！