# 重钱
*现在的年轻人为什么那么注重钱？*

> Author: #NellNell 
Last update: *17/07/2021* 
Links: [[穷吗你]] [[以钱为形式的自由]]
Tags:     
  

因为没钱。

但是没钱就一定会看重钱吗？

其实有一个社会趋势，就是**当人与人之间的关系越来疏远和孤立的时候，社会上绝大多数人就会越感觉贫穷，越看重钱**。

八十年代比现在物质贫乏，工资比现在低，一穷二白的人只多不少，为什么那个时候大多数人没有贫穷的感觉？

一方面当然是贫富悬殊不大。但另一方面，是因为**社区的缘故**。

农村自不必说，有传统的村落社区。城市里也有胡同、四合院、邻舍这种以居住聚落为主体的社区。

特别是「**单位大院**」。建国以后把私人企业收归国有的一个重要结果就是产生了单位大院这种特殊的组织结构。

「大院」除了保存了传统的邻里文化，也发明了新的财富分配的方法。

比如单位担当起了负责职工生老病死的职责。

有点类似传统的祠堂，但祠堂还只是处理祭祖有关事宜。而单位负责大病统筹、小病报销、教育免费、分配住房、定期发粮、保健送终一系列大大小小的事项。

**那时候拼的不是钱，拼的是进入大院工作的机会。**

临时工都行，挣多少钱不重要。一旦转正，一辈子就有保障了。

城市里要饭的基本上都是流浪汉，因为某种原因背井离乡脱离了社区的人。不夸张的说，一个人要能和**单位**挂上钩，基本上就不会没饭吃。

**在传统经济和计划经济下，人不会太看重钱。主要原因是社区或单位填补了大部分的生计所需。**

这种社会形态其实是「**礼物经济**」的一种。

礼物经济在前工业时代是主流，它强调**人与人之间和谐与互惠的关系，一个都不能落下**。

原因很简单，一个人无法生存。

必须要依赖团体的力量捕猎、采集、耕种。生产力低下和物质匮乏让生存条件变得极不稳定，必须有福同享，有难同当，才能保障个体生存下去的几率。

任何破坏社区团结的行为都是严重的禁忌。比如**太看重物质和金钱**，因为会引起竞争，所以会被极大的限制。

也正因为这个原因，人们普遍赞美工业革命和资本主义，贬低礼物经济。认为前者通过鼓励竞争提高了生产力，带来了物质繁荣。后者却压抑竞争，推崇平均主义，养懒人。

但这种观点忽视了前者在带来繁荣的同时，**也彻底破坏了传统社区和社区为个人带来的保障**。

除了在社会主义国家短暂存在过单位大院这种城市社区，非社会主义国家基本上都呈现一个**市场主导、个体越来越孤立的趋势**。当市场经济在社会主义国家主导之后，也自然而然地呈现了这个趋势。

所以现代社会其实是构建了这样一种想象，就是**个体不再需要社区的扶持也可以存活，甚至存活的更好**。

**这不能说错，只能说是片面的。**

的确，个体的确是可以脱离社区通过贩卖劳动换取生计。

**但问题是，个体依然是非常脆弱的。**

运气好的话，一辈子不碰上经济危机、裁员、股市崩盘、大病、意外这些事。大多数人运气没这么好。一旦遇上产业升级、产业链转移、市场不稳定等任何一种已经算不上意外的情况，人基本上就束手无策了。

美国为什么homeless那么多？一个重要的原因就是**社区瓦解**。Homeless白人比黑人还多，虽然白人普遍经济状况更好，但黑人社区很厉害，凝聚力很强，在发生意外的时候可以彼此接济。

---

说实话，我不认为这是未来社会的发展方向。

其实现在这么多的社会动荡和现代人糟糕的精神健康就是在发出严重的警告了。

礼物经济之所以被市场经济取代，是因为人口和生存的压力，生产力低下，物质匮乏。再不提高生产力和竞争，大家只好一块死。

但这不意味着**礼物经济的生存原则**是错的。它只是短暂的不适应人类的某个发展阶段。

因为最终人类还是要整体存活，而不是占据世界财富50%的top 1%存活。到那时侯，恐怕连top 1%都无法存活，淘汰掉所有人，人类文明就消失了。

线性历史发展观会认为礼物经济是暂时的，市场经济是永恒的。

**但我认为恰恰相反，当创新和竞争创造了足够丰富的物质文明之后，人类应该回归到礼物经济的模式中。**

若不如此，再无穷尽地追求竞争和利润，势必会带来资源的枯竭和社会的崩溃。社会崩溃比资源枯竭可能更早发生。

人类为了自保，也必须要约束自己。

其实现在人类的生产力水平早已超过世界人口的物质需求，而且人口增长也在放慢，在很多国家已经呈现缓慢甚至负增长的趋势。

在这种情况下，没理由再继续市场经济的竞争模式了。应该重新回到礼物经济的传统中。直到有一天人口的增长和需求再度超过生产力水平，到那时再激活竞争模式。

当然这个改变的时间跨度会很长，以人类文明现在这么大的身量，转个身谈何容易。

但长远看来，市场经济不应该永远地替代礼物经济，二者应该**交替主导**，这样才能更好地保障人类文明的永续。