# Bible女性系列8——夏娃篇

> Author: #NellNell 
Last update: *08/01/2021* 
Links: 
Tags:  
  

## 第一章

  

夏娃是Bible中出现的第一位女性。但是很遗憾，在传统基督教文化中，这位女性的形象相当负面。

她虽然贵为众生之母，但一出世即为第二性，一开口便是错。

她无知，幼稚，轻信魔鬼的谎言，贪图眼目的情欲和肚腹的满足，违背了上帝的命令，还连累了亚当。她身为人类的始祖，却如同潘多拉一般，带给人类罪恶、苦难、和死亡。

千百年来，夏娃饱受诟病，备受指责。

她是奥古斯丁眼中的引诱者，是米尔顿笔下不完美的造物，是保罗书信中那位第二个被造又第一个犯罪的始作俑者。

夏娃在这些使徒、教父、神学家的眼中如此不堪，最主要的根源，在于一个我们非常熟悉的神学概念，那就是**“原罪”**。

基督教中的”原罪“（original sin），指的是人类始祖在伊甸园中违背了上帝，吃了禁果。而首先吃禁果的是女人，女人便成了“罪”的始作俑者。

但是，有一件事你们注意到了没有，那就是“原罪”这个概念并没有出现在伊甸园的叙事中。

事实上，这个概念也没有在整本旧约中出现，甚至没有在以耶稣教导为核心的四福音书中出现。

对以色列人来说，“罪”的确是与违背上帝的诫命有关。但这个诫命特指上帝借摩西所传、借犹大文士的笔所写下的诫命。先知们指责以色列，没有一次提到伊甸园、蛇、和女人。

耶稣与先知不同的地方，在于先知强调的是人在行为上违背了上帝的诫命，而耶稣强调的是人在心中违背了上帝的诫命。也没有一次提到伊甸园、蛇、和女人。

在先知和耶稣的教导里，“原罪”都没有出现。

  

那么问题来了，如果人的罪真的源自伊甸园，源自女人吃的那个果子，请问，这么重要的信息，从旧约众先知，到施洗约翰，再到耶稣基督，在对罪作出阐述和批判的时候，为什么没有提过伊甸园、禁果、夏娃？

一次也没有。

耶稣说，“我不定罪”，但是何以人竟为自己定了“原罪”？

要回答这个问题，需要回溯神学教义的发展史，我不在这里过多论述，就只简单说一点，对于使徒保罗、教父，奥古斯丁、再到加尔文的神学观，是不能直接拿来用的。他们本身就深受希腊文化及其哲学思想的影响。我们必须要了解那个特殊的年代对他们神学观的塑造，才能提炼出真正具有意义的神学原则。

  

再回过头来看”原罪“。

“原罪”叙事下的文化，自始至终无法解决的问题是人的恐惧。

因为定罪意味着刑罚，刑罚直指向地狱。

“原罪”让无数人陷在“我有没有得救”的疑惧中不得自由。

直到宗教改革前，天主教会还盛行残酷的严刑拷打和自残行为来对抗这样的疑惧。就连马丁路德也多次使用“自我鞭挞”（self-flagellation）的方式来净化自己。

宗教改革之后虽强调“因信称义”，但新教信徒还不是为了证明自己有信心、信心足够大而不断发明新的“自我鞭挞”？

“原罪说”实实在在、真真切切的影响了亿万人对世界、对上帝、以及对自身的理解，渗透到了人们生活的方方面面，塑造了成千上万信徒的心理结构和情感模式。

其中影响最为深远的无疑是女性和孩子。

孩子就不说了。不少基督徒家庭长大的小孩都应该知道我在说什么。所有的训斥和责打都是合理的，因为他们是“小罪人”。

这里主要谈对女性的影响。

  

把伊甸园叙事和“原罪”联系起来，女性顺理成章成为了劣等生物，二等公民。

“男人是女人的头，妻子要顺服丈夫，女人由男人而出，女人为男人而造，因此女人不可以工作，不可以做带领，不可以讲道。女人要听丈夫的话才有上帝的祝福，反之就不讨上帝的喜悦。”

这话不陌生吧？

事实上，如果“原罪说”成立，女人根本就没资格称之为人，毕竟是她先吃了禁果，是她让人类陷入这样的绝境不是吗？

是吗？

**是吗？？**

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

注意，下面这个推理至关重要！！

---

  

在旧约和新约贯穿的主线，确实是人违背了上帝的诫命而犯了罪（无论是先知强调的“行为”还是耶稣强调的“心里”）。

**但这句话——“人因为违背了上帝的诫命而犯了罪”——却是逻辑上正确，事实上错误。**

这就是整件事tricky的地方了。

但我举个例子你就明白了。

这就好比外面冰天雪地，父母叫小孩穿衣服，小孩不听，结果病了。我们说：因为小孩不听父母话，所以病了。

这句话逻辑上是成立的。因为的确是小孩没听父母话导致了生病的结果。

但在事实上呢？

事实上，生病是受凉后抵抗力下降病毒入侵的结果。

父母的话除非是神奇的咒语，否则在事实的层面上并不能直接导致孩子生病。导致孩子得病的是这个世界的规律，父母只是比孩子更了解这个规律罢了。

这就是“逻辑上正确、事实上错误”的意思。

因此，“人犯罪因为违背了上帝的诫命”这句话应该修正为：

首先我们要知道上帝的诫命是什么？是“要尽心、尽性、尽意，爱主你的神……其次……是爱人如己”。

那么当人违背上帝诫命的时候，就并不是“违背”使人“犯罪”，上帝哪里是你不听我话就定你有罪的上帝，那他干嘛还给你自由意志呢？上帝给人自由意志的同时规定人不能违背上帝的意志？各位，这说得过去吗？！

人在使用个人自由意志时可能会跌倒、受伤、失败、痛苦，但这绝不是“定罪”的缘由！

说“人违背上帝诫命而犯罪”，要害在于“不爱”，而不是“违背”。

  

**人的“罪”，在于“不爱”，而非“违背”。**

  

上帝要人爱，不是随随便便丢块石头在路中间叫人跌倒。而是这个世界的机制就是这样：世界是在爱里创造的，爱是创生之力，也是维系万事万物不至于毁灭的根本。

人不明白这爱，不接受这爱，不践行这爱，就已经活在了“无爱”的地狱里。是爱的缺失导致恶的生长，导致人与人之间的伤害，导致人与他人无法和解，与自己无法和解，导致人的内心生出那么多的恐惧和痛苦来。

是你自己把自己关进了“罪”的牢笼，定了自己的罪，刑罚了自己。

人的“罪”，就是这“无爱”所导致的“病”。

耶稣说：“健康的人不需要医生，有病的人才需要。我来不是要召唤义人，而是要召唤罪人。”

  

这话什么意思？

耶稣是来定我们罪的吗？不明白这道、不践行这道，罪已经定了。但不是上帝定的，而是人凭着自由意志给自己定的。耶稣来，是要身体力行的让人看到脱离罪的根本途径，不是遵守诫命，甚至不是信心，而是，

  

——爱。

  

---

  

旧约中的神学观，正是“上帝因为人不听话就惩罚人”的神学观。

但耶稣来了，他所教导的一切都是在否定这个陈旧的神学观。

并不是上帝要惩罚人，而是人不了解诫命背后的机制，耶稣把这些道理讲给犹太人听——你们受苦，不是因为上帝的咒诅，而是因为破坏机制导致的必然结果。

常常有人不明白，什么叫“不废除律法，却成全了律法”，什么叫“神不愿一人沉沦”，却又有人不能进神的国。

这并不是什么预定拣选那么复杂的道理，而是生活中人人都可以明白的最直白的道理：

——天寒地冻，你硬要不穿衣服出去，父母不愿你得病受苦，但又不可以改变自然规律，只好苦口婆心一遍遍劝你，你仍然不听之后最后终于得病了。

这就是神不愿一人沉沦，却又有人不能进神的国的意思。

所以把“罪”和伊甸园联系起来是完全没有道理的，是对上帝诫命的误解，对上帝的误解；是根本没有了解上帝诫命的核心，也没有摸到上帝的心。

把“罪”和伊甸园联系起来，是人把对当权者的畏惧和战兢投射到了上帝身上。世间的审判官不分青红皂白审判人的罪，天上的那位岂不更是如此？

殊不知那位从天上来的却说：**我不定你们的罪**！

  

可惜有谁听懂了这句话呢？

你们听懂了，就不会再构建什么“原罪”的理论，再把“违背上帝”当作犯罪，再把罪名扣在夏娃的头上了。

正因为你们不懂，你们深信自己是有罪的，所以要寻找一只替罪羊。那把耶稣钉在十字架上、和指责夏娃把罪带给人间的，原是出于同一颗畏罪之心。

而伊甸园的故事，根本就与罪无关，它要讲的，是另一件事。

  

---

## 第二章

  

在人类古代文明中，“创世神话”是一种非常流行的文学体裁。

与其他神话不同，“创世神话”属于“究原性”（etiological）叙事。“究原性”的意思是：人们借着创世的故事来解释这个世界的由来、人类自身的处境、以及社会的伦理关系。

一般都会涉及以下几个大哉问：

-   我们是谁？
-   我们从哪里来？
-   我们到哪里去？
-   人生为何有苦难？
-   人类如何生存和延续？  
    

旧约开篇《创世记》描述的虽然是世界的起始，但它的写作和成书时间却比很多旧约书卷都晚，被认为是属于旧约编撰后期的“祭司文献”。

现在普遍认为《创世记》的完书时间至少不早于公元前7世纪的约西亚王朝，甚至有可能是犹大亡国后的6世纪，也就是由犹大和以色列的文士和祭司在积极构建一神信仰时所作。

《创世记》里包含非常多的古老的口耳相传的近东民间传说，但与那些传说不同的是，《创世记》也包含了非常深刻成熟的神学理解。

它将以色列人对世界的理解、世界与自身命运的关系、人世间苦难的来源、以及男人和女人各自的责任和义务，书写得明明白白、清清楚楚。

《创世记》的文学性和神学造诣，在古代应该可以和古埃及、古亚述这些更加宏大的文明所遗留下来的文字媲美。

  

今天我们主要来看“伊甸园”的叙事。“伊甸园”的叙事主要涉及以下几个主题：

-   园子
-   上帝造亚当
-   上帝造女人
-   “禁果“

  

这些主题在神学上的意涵我们并不陌生。但是，我们一直习以为常的理解其实有不少误区，导致实践信仰的时候非常矛盾和焦虑。

我们自以为是信不足，但还有一另种可能，那就是我们接受的神学观也许出了问题。

老实说，这就是我创作Bible女性系列的目的。

你以为我只是为女性而写吗？

我是为每一位在信仰中焦虑、挣扎的人而写。

  

### **农耕文化的叙事**

  

首先，伊甸园所展现的是一个典型的农耕文明世界观。

伊甸园的四围有河，河流沿岸是农业社会的发源地。这些河流滋润着园中的土地，适合各种树木和农作物的生长。耶和华把新造的人放置在园中，让ta修理看守，无需汗流浃背就可以享用鲜美的水果蔬菜。

这是在农耕文化中生活的人所能想象的最好的图景。

这种想象也经常出现在埃及和近东其他文明的古迹中。比如埃及新王国时代一个墓穴考古中发现的壁画，描绘了几乎和伊甸园一摸一样的景象 （Sennedjem和他的妻子Iineferti的墓穴）。

在人类吃了禁果之后，耶和华对男人的诅咒更是近东农民劳作生活的真实写照：

> “……地必为你的缘故受咒诅，你必终身劳苦，才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口……”

在农耕文化中，人们需要理解的是，为什么生存如此艰难，以及在这中间有怎样的解脱和盼望。

  

人类学研究发现，农耕生产其实是比狩猎采集更加辛苦的生活方式。不仅劳动强度更高，每天工作的时间也更长，社会组织更加复杂和严密，人类的日常生活远没有狩猎采集时来得轻松自在。  

所以按理说，狩猎采集的林子，而不是需要耕种的田园，才更像是人类的乐园。但《创世记》的作者本身只有农耕的经验，他们所产生的叙事自然无法脱离自身的生活经验。

古代以色列人试图通过伊甸园的故事，来理解生存的艰辛以及男人和女人为了族群的延续需要担负的责任和义务。他们用“上帝造男人女人”以及“上帝惩罚人类吃禁果”的叙事来做出解释，我们依次来看。

  

### **关于上帝造人的叙事**

  

传统教义认为上帝先造了男人，再用男人的肋骨造了女人。

这里面问题很多，要一一来说。

首先，“亚当”在一开始并不是一个男性的名字。

希伯来文中的“亚当”与其说是一个名字，不如说是一个“类名”。

“adamah”指的是“可耕种的土壤”，“adam”指的是”从土中而来的“（from the land），直译就是“土人”的意思。（注：我有时会用到希伯来文，有时会用到希伯来文的罗马拼音，取决于是否要进行语言学分析）。

“adam”这个“类名”其实象征着农耕社会的人对自己身份的理解。费孝通在《乡土中国》中也曾这样描述中国的农民，他们自认为是“土气的”，并不以“土气”为贬义，因为农民本来就是靠土地为生。

上帝造人用的土，中文是“尘土”，英文是“dust”。其实都不准确。希伯伦原文并非指尘土或一般的散土，而是特指农民开垦土地时翻动的“松土”（עָפָר֙）。

“亚当”不是一个男性的名字，是用来泛指“人”。在这里中文翻译成“那人”，还是蛮准确的。“亚当”真正作为一个男性名字，要到第四章（4:25）甚至第五章（5:1）才出现。

注意：这个观察点对我们下面的论述非常重要。

  

**因为传统教义先入为主的把“亚当”代入男性的身份，那么上帝便是先造了男人，后造了女人。这在我们今天看来可能无足轻重，但就这一点，成为了早期神学家，包括使徒保罗合理化女性第二性地位的重要依据。**

**但事实上，在女人被造以先，并没有任何地方显明该“土人”的性别。“亚当”这个名词并非指向其男性的身份，而是指向农耕文化与土地的特殊关系。**

  

“亚当”并非男性，不要以为稀奇。

最初的人类呈中性或雌雄同体的状态在中东以及古希腊的创世神话中并不罕见。即便不是中性，也鲜有神话特别强调男与女不同性别出现的先后顺序的。

而在伊甸园的叙事中，“男人”（ish）和“女人”（ishah）是在上帝给“亚当”做了“手术”之后才出现的概念。

“亚当”说：“可以称她为”女人“（ishah），因为她是从”男人“（ish）身上取出来的”

——直到这里，“亚当”的男性身份才出现，并同时产生了女性的身份——夏娃。

  

换句话说，“男性”与“女性”在上帝造人的叙事中，是同时出现的。ta们同时同地、平行并列地站在上帝的面前。并非上帝先造了男人，再造了女人。从来就没有什么第一性、第二性。“男人首先被造、女人是从男人出的”，这是错得离谱的迷思！

如果你接着往下看，就会发现这在整个《创世记》中都是一致的。

比如第一章第27节，“上帝照着自己的形象造“亚当”，乃是照着祂的形象造男（zakar）造女（neqebah）—— “乃是”后面就是解释前一句的“亚当“泛指男女。

以及第五章，“并且造男（zakar）造女（neqebah）……称他们为”亚当““。

可见，“亚当”当时是人类的统称，而作为男性的”亚当“和作为女性的”夏娃“，是由上帝同时创造出来的。

  

### **关于女人被造的叙事**

  

耶和华造女人，是因为最初的“亚当”独居不好，于是要造一个配偶帮助ta。

这是我们传统的翻译。

但这里有好几处误读。

首先，是中文的词性翻译的不对。

原文中的“帮助”（ezer）是名词，应该翻译为“帮助者”或“力量”。

而“合适的、同等的”（kenegdo）是形容词，则被中文直接翻译成名词“配偶”了。

这样一来，就变成女人被造的目的就是为了要帮助男人，而“合适的、同等的”这层含义在中文里是体现不出来的。

另外，经常被翻译成”帮助“的“ezer”极有可能是错误的翻译。

接下来这一段会比较学术，David Freedman的论文（[https://www.baslibrary.org/biblical-archaeology-review/9/1/6](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.baslibrary.org/biblical-archaeology-review/9/1/6)）里有非常详尽的论述，我尽量讲的简洁，请大家还是耐心阅读。

  

首先，现在翻译为“帮助”的这个希伯来词是עָפָר֙。

当你看到一个希伯伦词的时候，你要知道它只由词根构成。你可以想象成用yyds指代yong yuan de shen。

希伯来文就是这样，只有声母没有韵母。现在那些代表韵母的小点点是后人为了阅读方便加上去的。而在古代大家都是口耳相传，对内容都很熟悉，一看到yyds就知道是什么意思。

好，那么现在就可以看出עֵ֖זֶר这个词是由“ayin-zayin-resh“这三个词根构成（为了方便书写，我这里使用的是这三个希伯伦字母的unicode）。

通常“ayin”在词首不发音，所以这里的词根就是“zayin-resh”。这个词根在旧约中很多地方都是“帮助”或“拯救”的意思，这也是后来人们把它翻译成”帮助“的依据。

但问题是，根据上下文，上帝为“adam”准备配偶的时候，是因为ta“独居不好”，而非ta遇到了任何困难需要帮助，或者陷入某种绝境需要拯救。这里翻译成帮助或拯救其实非常牵强。

  

**Freedman提到很重要一点，那就是早先希伯来字母ayin和另一个字母ģhayyin融合了，很多以ģhayyin为首的希伯来词语在书写中被ayin取代，但在口语中保留了。比如加沙的Gaza、蛾摩拉的Gomorrah，它们的希伯来文都是以ayin开始，但从发音来看，其实都是ģhayyin。**

那么如果עֵ֖זֶר的首字母其实是ģhayyin而不是ayin，词根就变了，不再是“ayin-zayin-resh“的组合，而是“ģhayyin-zayin-resh“的组合。

这个词根所代表的意思，就不再是”帮助“或”拯救“，而是”力量“。

这意味着什么？

这意味着我们一直以来对上帝所要造的这个女人的理解完全错了！

  

“עֵ֖זֶר כְּנֶגְדֹּֽו׃“根本就不是一个”合适的帮助者“的意思，而是一个“对等的力量“。

这样一来，上下文其实就完全通了。

上帝因为”Adam“一个人独居不好，所以要造一个与”adam“力量匹配的生物，也就是ta的同类和ta在一起，因为只有两个同类在一起的时候，”adam“的孤独问题才能获得解决。

而接下来”adam“看到这位被造的同类之后所说的话，

> ——“这是我的骨中的骨，肉中的肉”，

也恰恰是以色列人用来指称”同类“的表达方式。

《创世记》29章拉班见到外甥雅各的时候，他说的“你是我的骨肉”，其实是一样的表达。

很多用这句话来作为情话的朋友，不好意思让你们失望了。这里起初并不是指男女情爱，而是指“你是我的本族、我的家人、我的同类”。

  

### **关于”肋骨“的叙事**

  

嗯，没错，“肋骨”也不是你想象中的肋骨。

现在被翻译成“肋骨”的这个希伯来词 צֵלָע （tsela）在旧约中出现大约40次，大多数时候都和建筑相关。

而在这些地方没有一处指代“肋骨”。

在与建筑相关的描述中，这个词指的是“一侧、一面、一边”。

比如《列王纪上》6:34用这个词描述所罗门圣殿的门，是这样说的，

> “用松木做门两扇，这扇分两扇（צֵלָע），是折叠的”。

在其他地方也是类似，都是在对称的结构中的另一侧或另一面，而不是抽出来的一根木条。

  

那么为什么、从何时起把צֵלָע翻译成肋骨，我目前还没找到出处。

但直到公元一世纪，以色列哲学家Philo还在用pleura（希腊文的一侧、一边）来描述上帝造女人的过程，也就是说上帝拿了adam的一边造了女人。

这什么意思？难道说，在女人出现之前，adam是连体婴的形态？

这个，我就不知道了，不过在其他创世神话中“人与人相连”的这种描述并不罕见就是了。

  

好了，现在我们基于以上的讨论，可以来重新讲述伊甸园中上帝造人的故事了：

  

**上帝用地上的土壤造了adam，但发现adam独自一人没有同类陪伴，觉得不好。于是上帝说，我要为ta造一个同类。之后上帝就拿土壤造了各样的动物带到adam面前，却没有一样可以称之为adam的同类。于是上帝取下adam的一半做成了女人，剩下的一半则成为了男人。adam醒来看到女人，立即辨认出这是自己的同类，所以他说：“她是女人，我是男人，她是从我身上取下来的另一半。**

  

在这个重新组织的故事中，可以看到，从一开始就不存在上帝先造了男人再造了女人，也不存在女人是由亚当的一条肋骨而来，更不存在女人被造的目的就是为了帮助男人这样的意思。

这段叙事所强调的，是希伯来人的世界观所呈现出的人与大地的关系，人与神、与动物的区别，以及男人和女人的关系。

——人是从土中而来，与神有本质的区别。人被上帝所造，同时人不能在动物中找到自己的同类，所以人与动物也有本质的区别。人最初不分性别，但这导致的结果便是孤独。为了解决孤独的问题，上帝把最初的人（adam）做成男人和女人，他们具有同样的血肉，匹配的力量，以及同等的地位。他们同时作为上帝的造物，同等的站立在上帝面前。他们可以彼此陪伴，互相支持，生儿育女，遍满全地。

这，才是伊甸园叙事中上帝造人的目的。

---

## 第三章

  

传统教义把夏娃摘吃果子作为人类“原罪”的根源，第一章已经论述过“原罪说”并不能在这里找到根据。

那么，如果夏娃吃禁果与“罪”无关，这里在说什么？

这里在说两件事，第一件与“果子”有关 ，第二件与耶和华的“咒诅”有关。

  

### **第一个主题：“果子”**

  

伊甸园中的“果子”通常被翻译为“分辨善恶的果子”。这其实是希伯来人的一种表达方式，用意思相反的两个词来表达全部，比如“天上和地下”表示全部的造物，“男人和女人”表示所有人，“善与恶”表达的就是所有的知识。  

也就是说，这颗“禁果”的确是一个“知识果”，它让人的认知获得一个质的飞跃，从蒙昧无知到开化文明，从nature到culture。

你可能会问，上帝为什么不让人类获得知识？

  

其实这种“上帝禁止人类获得某样东西”的叙事在创世神话中并不少见。这种叙事最根本的目的是要解释生存的艰难——“为什么人活着有诸多的痛苦？”

人们所能想到的最合理的回答，就是人得罪神灵、受到惩罚，好比现在遇到难处时便举目望天。

而“得罪神灵”这个叙事一般有一个类似的桥段，就是它常常表现为一种“交换”，你想获得某样东西吗？那么你必须同时付出某样东西作为代价。

  

比如古希腊神话中的宙斯禁止人类用火，但火是人类存活的必需品。于是普罗米修斯违背宙斯的命令，把火带给人类。而作为惩罚，宙斯将潘多拉送给人类，潘多拉打开魔盒，所有的苦难倾倒下来，只有希望被锁在了盒内。这便是古希腊神话借助“禁令-得罪-惩罚”叙事所表达的对世界疾苦来源的理解。

再看伊甸园的故事，与希腊神话何等相似。

它们有着相同的结构和意涵。一个是“火种”，一个是“知识”，都是必要的生存资源，都被神灵禁止。

一个是“盗火”，一个是“吃了禁果”，都是违背神谕、打破禁令。

结果也都是喜忧参半，一个是获得了火种，一个是获得了知识，同时也都要承受违背禁令所带来的灾难后果。

  

事实上，当我们摘除“原罪说”的镜片，重新审视夏娃摘吃禁果这件事，未必不可以将之视为普罗米修斯一样的神勇之举。

虽然触犯了天条，带来了诅咒，但人类的眼睛明亮了，知道了善恶，获得了知识，甚至如神一样。

在原文的叙述中，这里并没有谈到“罪”。“罪”在《旧约》中第一次出现，并非是在“伊甸园”，而是在第四章。在人类离开伊甸园之后，亚当和夏娃的孩子该隐杀了自己的兄弟亚伯。此时，“罪”这个词才第一次出现。

因此，如果真要追究的话，“罪”的源头在该隐，不在夏娃，毕竟该隐才是第一位被上帝定为有罪的。

后世把罪归于夏娃，并非来自古希伯来人的认知，而是深受希腊文化的影响。

整个旧约都没有关于夏娃和罪的论述。甚至在《创世记》前三章以外，几乎再没有地方提到过夏娃亚当，有关他们的叙事任务已经完成了。

第一次把夏娃和罪联系起来，出现在公元前2世纪左右的《便西拉智训》中。而希腊对以色列所在的黎凡特地区的影响从公元前4世纪就开始了。希腊文化最重要的影响之一便是“厌女症”。

“厌女”（misogyny）这个词，源自希腊语，表示“对女人的憎恨”。古希腊为什么“厌女”？这和城邦文化和商品经济的发展有密切的关系，妇女在这种社会中对经济的贡献明显弱于男性，而在之前的青铜、铁器时代，女性和男性同为主要生计经济的贡献者。

《旧约》的写作年代是在铁器时代，而对《旧约》的解读，却是发生在商品经济发达的希腊化时期。是文化的转变导致了不同的理解和诠释。

**我们现在需要做的，其实就是尽可能的消除这层“文化之雾”，去了解《旧约》的作者们最初想要传递的信息为何。**

  

这里插一句，有意思的是，在希腊化更加普遍的“新约”年代，耶稣却从没有建立过“女人和罪”这样的联系，直到使徒保罗再一次把女性和罪联系起来。

保罗禁止女性在聚会中讲话。很多人以为保罗厌女，实际上保罗只是引用希腊哲学家索福克勒斯的话。这位哲学家曾说，“沉默是妇女的美德”。保罗并非厌女，但他确实深受当时希腊文化与哲学思想的影响。

之后，“女性与罪”的关联被奥古斯丁进一步演绎和放大，又被米尔顿在《失乐园》中戏剧性地重现。

从此，女人是罪之源的观念逐渐深入人心。

  

### **第二个主题：上帝的“诅咒”**

  

女人是罪之源，所以上帝接下来对女人的宣判，也就是“女人要被丈夫管辖”，是合理的。

这个认知有两个问题，第一，那么上帝对男人的宣判呢？

> “你必终身劳苦……你必汗流满面……”

为什么现在很少有人按字面意思理解这句话了呢？毕竟现代工业社会不仅男性脱离了农耕劳动，而且双职工家庭也成为主流，教会也不怎么提上帝对男人的宣告了。

但为何上帝对女人的话，很多人仍然按照字面意思去理解呢？

  

第二，更何况，上帝对女人所说的话，很有可能不是传统解经家们所理解的那样。这就是我接下来要说的重点了。

上帝对女人的话到底是什么意思？

  

### **现有翻译的问题**

  

上帝对女人说，中文和合本是这样翻译的：

> “我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必多受苦楚。你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。”

其他的中文版本也是在这个基础上略作修改，大意是不变的。

  

这个翻译**第一强调怀孕的痛苦**，第二是**丈夫之于女性的权力**。

这样翻译会遇到几个问题。

首先就是“苦楚”这个希伯来词其实很少和怀孕连在一起使用，下面会有具体分析。

第二是这前后两句没有任何逻辑关系。生产儿女的辛苦和丈夫之于女性的权力，这中间有什么关系？

第三，这个惩罚和“吃禁果”又有什么关系？

这几个问题乍看不是很严重，但等我给你分析一下，你就明白这一些看似微小的误读会造成多么严重的后果了。

  

### **原文解析第一组**

  

上帝对女人说了四句话，每两句话为一组。

第一句话“我必多多加增你怀胎的苦楚”由4个希伯来词构成：

前两个词是“הַרְבָּ֤ה”和“אַרְבֶּה֙”。

  

除了首字母，可以看到这两个词的词根是一样的，都是r-b-h，也就是是“极大的、增多、增强”的意思。

一般来说，当两个动词合在一起使用时，有强调的意思，所以中文翻译成“多多加增”，是准确的，重点是接下来两个词。

  

后两个词是“עִצְּבוֹנֵ֣ךְ”和“וְהֵֽרֹנֵ֔ךְ”。

这是两个名词，前一个是“痛苦”，后一个是“怀孕”，中间有连接词“和”（waw）构成并列结构。中文翻译成“怀胎的苦楚”，是把这两个名词的组合理解为双名词构成的偏正关系了，也就是用一个名词来修饰另一个名词。

这种修辞的确在希伯来文中出现过，比如“地是空虚混沌”，“空虚”和“混沌”有时就被翻译为偏正关系的“混沌的空虚”。

但如果没有特殊必要，不该首先假设两个并列的名词是偏正关系。

如果作为并列关系，“痛苦”和“怀孕”就该被分别对待，结合前面的“多多加增”，这里要表达的就是**两重增加**，一重是“痛苦”的增加，二重是“怀孕”的增加。

“痛苦的增加”很好理解，这个词的词根是צְּב，在上帝对男人说的话中，“你必终身劳苦”用的也是这个词。所以这里可以同样理解为“增加生活的艰辛”。

“怀孕的增加”不是指孕期反应，事实上很多女性怀孕并没有太大不适，这里说的是“怀孕次数的增加”。

对这整句话的理解就应该是，“你的生活会变得更加艰辛，你也要增加怀胎的次数”，而并非“增加怀孕的苦楚”的意思。为什么这样翻译更加合理，下面会接着说。

  

下一句话是，“你生产儿女必多受苦楚”。

这里的翻译问题不大，只有一个小地方，就是作为“生产”的希伯来词，通常只有在做不及物动词时才是“生产”的意思，而这里是作为及物动词来用的，后面跟了宾语“儿女”，所以这里更好的翻译是“成为父母”。

“苦楚”刚才说了，指的是身体的操劳或者心理的艰难。这句话可以译为“经历养儿育女的艰辛”。

和前一句话放在一起就是：

  

**“我要让你的生活变得艰辛，也要增加你怀胎的次数；你必要经历养儿育女的劳苦和艰难。”**

  

为什么这个翻译更加合理？

除了语法上的原因，还有文化的原因。

要知道，青铜和铁器时代的生存环境极其恶劣，人类早早就要面临死亡。这也是为什么几乎所有创世神话都要对死亡这件事做出解释的原因。

那时以色列男性的平均寿命是30到40岁，女性是20到30岁。婴儿的死亡率根据古希腊婴儿死亡率的数据高达50%到70%这点来判断，几百年前的以色列社会只会更高。这些孩子其中有一半都活不过头5年，一个家庭想要获得足够多的人口来保证家族的生产和存活，一个孕龄女性一生中至少要经历6到8次怀孕。

而上帝在这里对女人所说的，其实就是近东妇女的日常，如同上帝对男人所说的体现了近东农耕文化中男性的日常一样。

古代的以色列妇女每日都面临严峻的挑战，不仅要从事繁重的劳动，还要不间断的怀孕生子。而这还不是最痛苦的，最痛苦的是要经历丧子之痛和养育的艰辛。

**上帝对女人所说的话，映照了她们充满汗水和泪水的日常，这是以色列女性对自己人生的体验，也是她们所理解的作为女性的责任与义务。**

  

### **原文解析第二组**

  

再来看第三句和第四句构成的第二组，这组对后来的男女关系、夫妻关系影响深远。

> “你必恋慕你丈夫”

这是中文的翻译。

这句话的原文有三个词，“你” “丈夫”没什么问题，重点在“恋慕”上。

  

“恋慕”，תְּשׁ֣וּקָתֵ֔ךְ，通常的翻译是“爱慕、渴望、欲求”，这在旧约其他地方也是同样的意思。

但，问题是，在最早的《旧约》希腊文和拉丁文翻译中，比如七十士译本和早期犹太拉比的解经中，都在这里翻译成“回到，转回”。

耶柔米在拉丁文译本中虽然处处仇女，还把这句翻译成“女人要伏在男人的权力下”，但在他的注解中，他也承认这里原本是“返回”的意思。

  

这是怎么回事？

原来，“恋慕”和“返回”这两个希伯来词只有一个词根的不同，前者是q，后者是b。

为什么早期的学者采用“返回”的翻译？又是从什么时候“恋慕”变成了主流？这个我没有考察到具体的时间，但猜想大致和英文版本的发行有关。

如果我们采用早期学者们的翻译，把这里理解为“返回”，其实与上下文的意思倒是非常吻合的。

  

还记得之前上帝造人吗？在那里，神将“adam”一分为二，造成了男人和女人。

在这里，女人要返回adam，男人要返回尘土，不仅与上文呼应，彼此之间也是对应的关系。

而下一句恰恰就解释了女人为什么要返回adam。

> “你丈夫必管辖你”。

所以返回的目的是为了被男人管辖？

  

是也不是。

这里的“丈夫”和“你”都没问题，重点在于“管辖”。

מְשָׁל是“管辖”的意思没错。但有问题的是上下文逻辑关系以及现实中的映照。

  

首先你要知道在青铜和铁器时代，家庭中女性的地位可并不低。因为女性在采集农耕、衣食住行这些生计活动中的贡献不比男性小，她们在家庭中的地位和男性是相辅相成、旗鼓相当的。在旧约时代的近东地区，女性在家庭中并不是一个被男性管辖的角色。

那么这里的“管辖”如果不是指丈夫在家里对女性的权力和控制，指的是什么呢？

指的是男性在“**性上的主导**”。

  

为什么这么说？

首先，这和第一组的两句话放在一起看时，你会发现这其实是一个承接关系。

上帝一开始就告诉女人你要经历生产劳动和养儿育女上的艰辛。然后接下来说如何做到呢？就是要回到你丈夫那里，服从他在性上的要求，为他生儿育女。

  

Well，好像比之前的翻译“他必管辖你”也好不到哪去啊？

但这并不是好与不好的问题。

**我们追究原意本不是为了证明它的合理性。没错，这在今天看起来同样不合情理。但这不是关键，关键是，这在古代是合情合理的**。

  

刚才说了，在青铜和铁器时代人类的生存环境相当恶劣。大多数人不到40岁就过完了一生。在这种情况下，人类想要续存，唯一的途径就是多多繁衍，遍满全地，用人口的数量来战胜生命的长度。

伊甸园叙事作为“究源性”神话的一种，它需要解释三件事：

第一，人为什么没有永生。

第二，妇女为什么要多多生育。

第三，男人为什么要汗流满面才有饭吃。

上帝对女人所说的这四句话，就是在解释第二件事。

而这三件事本身也是互为指涉、层层递进的。

首先，个体的人类丧失了永生，于是群体的人类需要通过繁衍的方式得以续存，个体在死后回归上帝，人类的整体得到延续和发展。整个过程获得了圆满，人类也因此得到了盼望和安慰。

  

生育，是贯穿《旧约》始终的一条主线。

不仅众多的圣经人物叙事都是围绕着生育展开，而且整个以色列的历史都与血缘的延续、代际的传承息息相关。新约开篇的《马太福音》和《路加福音》，亦是从耶稣的犹太人族谱展开叙事。

事实上，“伊甸”这个希伯来词本身就是“高潮”的意思。而夏娃的名字来自于希伯来文词根”生命“，“夏娃”的意思是“众生之母”。

**当人类失去永生的时候，是女人承担起了人类续存的责任。**

因此，上帝对夏娃所说的话，既是对古代近东女性作为劳动者和生育者的真实写照，也是有一层赋予生育合法性与合理性的宣教意涵（pedagogical significance）。

基于以上分析，让我们来重新翻译一下上帝对女人所说的话：

  

**“我要让你的生活变得艰辛，增加你怀胎的次数；你必要经历养儿育女的劳苦；你还要返回到你的丈夫那里去，履行与他同房的义务。”**

  

---

  

至此，我们已经详细分析了《创世记》第二、三章中三件大事：

  

-   上帝造男造女
-   夏娃摘吃禁果
-   上帝对人（女人）的“诅咒”

  

这三件事，每一件都有非常深刻的**神学和人类学内涵**。

它们的神学意义不在于为后来的社会性别关系提供了男性特权的神学背书。恰恰相反，它让我们看到，在《旧约》写作的年代，人们对世界、生死和人生的理解与希腊罗马乃至现代是多么的不同，“发明”神学的语境与古代神话的语境是多么的不同。

古代的神学观反映了古代人类的境况和认知，希腊化年代、中世纪的神学观又何尝不是反映了的他们那个年代的境况和认知？

而我们今天所做的，就是回到旧约《创世记》书写的语境中，去理解伊甸园叙事最初的含义，它所反映的古代以色列人的处境，以色列人的神学观、以及它对古人生存与发展的意义。

  

这样的神学观当然是稚嫩和不成熟的。但我们必须要真实地面对和承认它的不成熟，正如同我们要真实地面对和承认希腊化和中世纪神学观的局限性一样。

唯有如此，才能卸下历史和文化的包袱，理解耶稣在《新约》中所带来的更加完整和成熟的神学观。

以色列曾背负这样的包袱以至于不能理解耶稣，现代的基督徒也因为“神学教义”的包袱误解了耶稣。

只有重新审视我们习以为常的“教义”所产生的具体处境并由此为之祛魅，才是预备了一颗“清洁的心”来见主。

所谓“清洁的心”，并不是打扫干净的状态，而是一个随时随地愿意打扫整理的状态。

---

### **结语**

  

伊甸园并不是一个关于“原罪”的叙事。

伊甸园的叙事，是希伯来人对日常所经历的苦难与痛苦的解读，是对自身处境的自问自答，是赋予生存意义并合理化求生策略的叙事。

两千多年前的人类发出大哉问，为什么我们会死？为什么我们生活如此艰辛？为什么我们要生儿育女？我们如何才能续存？

“伊甸园”叙事的回答是，人类为了获得知识，失去了个体的永生。取而代之的是整个族群的永恒繁衍。为了达到这个目的，男人要汗流满面辛苦耕耘，女人要生养众多遍满地面。

男人和女人本是一体，也终将合二为一。男人有男人的劳苦，女人有女人的艰辛，但当二人彼此扶持、共负一轭的时候，就当获得暂时的安慰和解脱。

  

在这个“伊甸园”的叙事中，没有对女性的轻视，也没有对男性特权的背书。

它反而是真实反映了女性的生活图景，体察了女性的劳苦和艰辛，解释了女人和男人各自要承担的责任。女人要生儿育女，男人要汗流满面。这里并没有谁凌驾于谁之上，也没有谁必须服从谁，各自有各自的任务，各人履行各人的义务。

古代以色列人的神学正是为了解释这种自身处境所服务的神学。而希腊化的神学在此之上有了更多的发展，却仍然深受当下文化和思潮的影响，也仍然是对希腊化处境中问题的解释。

  

**但是，耶稣的神学观，实际上是超越了这两者。不仅超越了之前的神学理解，更是超越了当时以及未来的神学发展。**

当我们回到耶稣的神学中，你会发现耶稣其实极少提到罪。耶稣讲的最多的反而是“我不定罪” “我不审判” “我喜爱怜恤，不喜爱祭祀” “不要将无罪当有罪” “我不召义人乃召罪人“……

耶稣也从来没有把伊甸园叙事和罪联系起来。

如果人的罪是从伊甸园而来，为什么“信耶稣”可以得救？这里面有什么逻辑关系？信耶稣能让人变回到吃禁果以前的状态吗？显然不能。

信耶稣根本与伊甸园没有任何关系！

  

**信耶稣的意思，是接受耶稣所道成肉身的那个“道”。那个道就是神的爱。**

**耶稣用一生宣讲上帝的爱，在十字架上实践上帝的爱，留给门徒的使命即是传扬上帝的爱。**

**不信耶稣的意思，是不接受这“爱的真道”。而接受这“爱的真道”的人，就已经是信徒了。**

**信耶稣所拯救的，不是什么吃禁果遗传下来的“罪”，而是那个“无爱”的罪。**

**这罪不是出自伊甸园，更不是出自人类始祖的传承，这罪是每个人自己的决定，是每一个“无爱”的选择。**

**而真正的乐园也并非伊甸园，当你接受这爱、经历这爱、活出这爱的时候，你就与主同在乐园里了。**

---

注：这篇文章大概不会存在太久。评论区虽然开放但随着文章删除评论也会消失，如果希望保留请自行备份。