# Bible女性系列2 —— 她玛

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

读旧约的时候应该感受到一种张力，那是在**事无巨细的规条制度后面的律法主义与历史叙事（storytelling）中体现出的伦理实践之间的张力**。

更通俗的说，就是前者频频被后者打脸。

在旧约的人物和历史叙事中，律法有时会被颠覆，禁忌也会被突破。比如犹大和她玛的故事。

但这并不是犹太作者们故意为之，而是没有办法的事情，因为**叙事先于律法**。叙事所包容的神学意指比律法所包容的要深厚和广阔的多。

最开始犹太历史是以口耳相传集体记忆的形式流传于民间，这些历史故事的源头非常古老，大多出自农牧经济为主、大部分人都不识字的年代。而**系统的律法书**的写作和编撰则是发生在公元前800年左右，北国灭亡后、南国面临严峻的民族认同压力下才完成的。中间差了少说有一千年。所以民间故事中体现的伦理与官方律法中所倡导的实践并不总和谐一致。

不过有趣的是，犹太作者们并没有因为顾虑这种不一致就把那些冲突的地方和谐掉，否则我们不就看不到这个张力了吗？

犹太作者这么做，其实是服务了一个更大的目的，**那就是故事中所体现的某种「天意」**，是律法无法完全包容和涵盖的。去掉了那些冲突，缓和了那个张力，这「天意」也就很可能随之隐藏不见了。

犹太作者不一定刻意去保留什么，但他们应该是感受到了那些口述历史的**神圣性**，因而无法不敬畏，无法不忠诚地把故事转录到旧约中。搞不好文士们也是一边转录，一边吐槽，一边吐槽，一边还不得不继续转录呢。

---

犹大和她玛的故事估计就让不少拉比吐槽无力。

这个故事是这样的：

> 1那时，犹大离开他弟兄下去，到一个亚杜兰人名叫希拉的家里去。 2犹大在那里看见一个迦南人名叫书亚的女儿，就娶她为妻，与她同房， 3她就怀孕生了儿子，犹大给他起名叫珥。 4她又怀孕生了儿子，母亲给他起名叫俄南。 5她复又生了儿子，给他起名叫示拉。她生示拉的时候，犹大正在基悉。 6犹大为长子珥娶妻，名叫她玛。 7犹大的长子珥在耶和华眼中看为恶，耶和华就叫他死了。 8犹大对俄南说：「你当与你哥哥的妻子同房，向她尽你为弟的本分，为你哥哥生子立后。」 9俄南知道生子不归自己，所以同房的时候便遗在地，免得给他哥哥留后。 10俄南所做的在耶和华眼中看为恶，耶和华也就叫他死了。 11犹大心里说：「恐怕示拉也死，像他两个哥哥一样」，就对他儿妇她玛说：「你去，在你父亲家里守寡，等我儿子示拉长大。」她玛就回去，住在她父亲家里。  
> 12过了许久，犹大的妻子书亚的女儿死了。犹大得了安慰，就和他朋友亚杜兰人希拉上亭拿去，到他剪羊毛的人那里。 13有人告诉她玛说：「你的公公上亭拿剪羊毛去了。」 14她玛见示拉已经长大，还没有娶她为妻，就脱了她作寡妇的衣裳，用帕子蒙着脸，又遮住身体，坐在亭拿路上的伊拿印城门口。 15犹大看见她，以为是妓女，因为她蒙着脸。 16犹大就转到她那里去，说：「来吧！让我与你同寝。」他原不知道是他的儿妇。她玛说：「你要与我同寝，把什么给我呢？」 17犹大说：「我从羊群里取一只山羊羔，打发人送来给你。」她玛说：「在未送以先，你愿意给我一个当头吗？」 18他说：「我给你什么当头呢？」她玛说：「你的印、你的带子，和你手里的杖。」犹大就给了她，与她同寝，她就从犹大怀了孕。 19她玛起来走了，除去帕子，仍旧穿上作寡妇的衣裳。  
> 20 犹大托他朋友亚杜兰人送一只山羊羔去，要从那女人手里取回当头来，却找不着她， 21就问那地方的人说：「伊拿印路旁的妓女在哪里？」他们说：「这里并没有妓女。」 22他回去见犹大说：「我没有找着她，并且那地方的人说：『这里没有妓女。』」 23犹大说：「我把这山羊羔送去了，你竟找不着她。任凭她拿去吧，免得我们被羞辱。」  
> 24约过了三个月，有人告诉犹大说：「你的儿妇她玛作了妓女，且因行淫有了身孕。」犹大说：「拉出她来，把她烧了！」 25她玛被拉出来的时候便打发人去见她公公，对他说：「这些东西是谁的，我就是从谁怀的孕。请你认一认，这印和带子并杖都是谁的？」 26犹大承认说：「她比我更有义，因为我没有将她给我的儿子示拉。」从此犹大不再与她同寝了。  
> 27 她玛将要生产，不料她腹里是一对双生。 28到生产的时候，一个孩子伸出一只手来；收生婆拿红线拴在他手上，说：「这是头生的。」 29随后这孩子把手收回去，他哥哥生出来了；收生婆说：「你为什么抢着来呢？」因此给他起名叫法勒斯。 30后来，他兄弟那手上有红线的也生出来，就给他起名叫谢拉。

够离奇吧？

对非犹太人来说，离奇的点大概在于，一个女子要嫁给亡夫的兄弟，这个女子还主动和公公发生关系，怀了公公的双胞胎。

但对于犹太人来说，最离奇反而是犹大和他的儿子都娶了**迦南女子**。

迦南人是什么概念？是犹太人的宿敌。

刚才说了，旧约编撰成书晚于公元前800年，那时犹太民族正经历**大变动**。

首先是北国以色列被亚述所灭，然后南国犹大也是风雨飘摇，多事之秋。再来由于亚述经济圈的建立和影响、以及大量北国难民的涌入，以耶路撒冷为中心的南国经历了重要的城市化阶段。首都耶路撒冷从之前12公顷、城市人口只占到全体人数6%的小镇发展为占地30公顷，城市人口达到总人口24%的大城[1](#ref_1)。

外忧（亚述入侵）内患（北国难民）迫使犹太人必须要建立自己的民族身份和国家认同。在这种大背景下，以色列的精英们开始编写自己民族的历史，建立正典，以此来回应北国和南国百姓们的大哉问：**我们是谁？我们从哪里来？我们要去往何方？**

同时，犹大王希西家在全国上下大举改革，坚定耶和华神信仰，洁净圣殿，重拾摩西律法，号召以色列人和犹大人一起守他们最重要的节期逾越节。在对他们共同的祖先亚伯拉罕、以撒、和雅各的神耶和华的敬拜中，犹太这个民族获得了其历史上极其重要的一次自我认同和觉醒。

在这个历史过程中，犹太领袖们所做的最重要的一件事，就是**建立犹太民族纯正的血统观。**没有什么比与外族通婚更糟糕的了，那不仅意味着背叛自己的民族，更意味着背叛他们所仰赖的耶和华神。

因此文士和拉比在律法中，一再严严地禁止自己的子女与外族、特别是迦南人通婚。在犹大她玛之前的历史叙事中，从亚伯拉罕到以撒再到雅各，都是决心不娶迦南人的典范。这是符合拉比们所教导的，也是拉比们愿意让自己同时代犹太人所效法的榜样。

但为什么到了犹太最重要的这一支派，作为祖先的犹大竟娶了迦南人呢？而且还不止一个人娶了非犹太女子。后面还有撒门娶了妓女喇和，是迦南人；波阿斯娶了路得，是摩押人（也是犹太人的敌人）。他们的故事都被记录在了旧约的历史里。

**史书作者并没有因为要建立纯正血统的迫切性而改写这些女性的民族身份**。

这是为什么呢？

**我们先来看犹太作者想要传达给犹太百姓的信息，然后再来看在它之上体现了怎样的「天意」。**

---

犹大和她玛的故事出现在旧约第一本书《创世纪》的38章。创世纪1到11章讲述创世和上古历史。从第12章开始，就聚焦到了犹太几个重要的祖先身上，他们分别是：**亚伯拉罕，以撒，雅各（后被上帝改名为以色列），以及雅各（也就是以色列）的十二个儿子，这十二个儿子后来发展为犹太的十二个支派**。

犹大是雅各第四个儿子，是十二支派中最大的一支，大卫王和弥赛亚都出自犹大支派，南国犹大也是以他的名字命名。犹大支派在整个以色列民族中的领袖地位是独一无二的。特别是北国灭亡后，以色列难民都归入南边的犹大国成为统一的民族之后，犹大王就是犹太人的王，犹大支派就是流着皇族血脉的支派。

由此可见犹大这一支多么重要。也正因为如此，犹大和她玛这段故事才更加叫人称奇。

  

  

犹大和她玛的故事位置比较奇怪，是穿插在约瑟的故事中间。因此一度有人认为这个故事是被后来强行加入的。但这个说法最终被否定了。通过前后文字的比对，学者们还是认为这个故事应该是原生态，一开始就以这种形式出现的。

其实把犹大他玛的故事看作是雅各家族故事中的一环就不会感觉奇怪了。

**它其实是承上启下，承上的是雅各家族的失败，接下的是家族的和解和延续。犹大这里是一个拐点。**

  

  

要了解犹大，先提示一下他父亲雅各是一个什么样的人。简而言之，雅各骗了父亲、和弟弟结了怨，逃到舅舅家，在那里娶了两个妻子，生了十二个儿子。雅各和舅舅的关系也是各种诡诈欺骗。所以犹大和他的弟兄其实都是在迦南以外长大的，家族亲属间彼此欺诈耍赖应该是从小就看在眼里了。

雅各偏爱儿子约瑟，引起众兄弟嫉妒。于是有一天，大家要杀害约瑟，被大哥吕便制止。犹大心生一计，鼓动他们把约瑟卖了，再把约瑟的衣服染满了血，骗父亲说约瑟被野兽吃了。

这正是**有其父必有其子**。

「**欺骗**」这个主题贯穿整个雅各家族故事，它如同诅咒一般在两代不同的人身上不断出现。直到最后在约瑟的故事中得到和解和原谅。

很多人认为约瑟那段是雅各家族的重头戏。的确，从38章一直到《创世记》结束，都是在讲约瑟。但事实上，**犹大这条线比约瑟的更重要**。别忘了，后来的王可都是从犹大这支出来的。历史的书写者不可能忽视犹大这条线。

让我们来捋一下这条线。

犹大一开始也是没什么存在感。因为他只是雅各第四个儿子。按照古代父系社会的传统，往往是长子担当家族中最重要角色。但无奈三个哥哥不争气。大哥吕便和父亲的妾发生关系，出局。二哥三哥西缅与利未为了给妹妹复仇用诡计杀了示剑的人，双双出局。家族的重心逐渐转移到犹大身上。

不料，犹大一出场，也是个大反派。

首先就是主导了一场出卖约瑟、欺骗父亲的好戏。接下来，更离谱的，离家出走。故事中没有记录犹大为什么离家，但对于把家族看得比生命还重要的传统社会来说，这实在是个不寻常的举动。更不寻常的是，犹大娶了迦南女子为妻。

对现代读者来说，这些都不是事。但对这个故事的目标受众——犹太人来说，这其实塑造的就是一个**败家子**的形象：他撒谎，残忍，善妒，不重亲情，不守规矩，不尊重传统，也不敬畏上帝。

**就是这样一个人，他将拥有王的血脉。**

所以你大概可以猜到了，反转要来了。

—— **一个在德性、行为、和信仰上完全失败的人，要经过怎样的经历和顿悟，才能担当得起未来的重任**？

---

犹大的德性和信仰跌倒谷底，表现在对儿媳她玛的**失信**上。

她玛是迦南人。犹大的父亲和祖父是无论如何不娶迦南人的，但犹大破了戒，不仅自己娶迦南人，还为自己的儿子娶迦南人。这是第一层失败。

第二层，犹大失信于她玛。

故事里她玛嫁给亡兄的弟兄，是古代近东地区的特别风俗，叫做**利未拉特（Levirate）婚**，也叫**转房婚**。指女性在丈夫死后转嫁其弟兄的行为，在某些地方也包括夫家的其他男性，比如亡夫的叔、伯、儿子等。

我在路得那篇里写过，**转房婚**的核心其实是**利他**的，也就是**为别人做嫁衣裳的行为。**娶去世弟兄的妻子，所生的长子就要归在死去弟兄的名下，分家业时要有这弟兄的一份，这其实是于自己利益有损。

另一方面，在严格的父系社会，转房婚也是为了**保护女性的权益。**古代近东女性的生计完全依赖男性，幼年时依靠父亲，成年后依靠丈夫，老年后依靠儿子。无儿无女对女性来说是最悲惨的命运。社会最底层莫过于没有子嗣的寡妇。

因此，她玛丧夫，她唯一的生存保障其实就是转嫁给亡夫的弟弟，从弟弟那里生儿育女，才能老有所依。但是这个弟弟故意不让她玛受孕，这已经很不地道了。犹大还做了一件更不地道的事。

第二个儿子也死了，犹大不敢让老三娶她玛了，但又不能明说，因为在犹太律法里规定，拒绝履行利未拉特婚的，要被当众羞辱。所以犹大并不明说，只是把她玛打发回父家守寡。

**犹大这么做，等同于致她玛于死地。**

你想想，一个无儿无女的寡妇，还在婚姻状态中，却回到了已不算是自己家的父亲那里，改嫁也不行，事实婚姻也不存在。等到父亲去世，她大概就只有陪葬一条路了。犹大这是残忍地给她玛判了死刑。

和当初陷害弟弟时一样，犹大丝毫不关心对方的死活。只不过，他这次不仅是害了别人，也害了自己。因为不久之后，犹大的妻子也去世了，只剩下他和唯一的儿子。儿子和她玛还有婚约，如果一直不娶她玛，犹大自己也丧偶，那么以色列十二支派中的这一支是有断绝的可能性的。

  

  

意想不到的事发生了。

犹大去剪羊毛。开春剪羊毛在当时是个不大不小的庆典，人们在庆典上喝酒、狂欢、免除债务或者清算旧账。这也是一个与生育和性交有关的庆典。

她玛乔装打扮，蒙了脸，坐在路口等待犹大。其实这里没说她玛的意图，但从上下文来看，应该是显而易见的。只不过采取主动的不是她玛，而是犹大。他以为这是妓女，并主动要求和她发生关系。她玛没有拒绝，并且留下了犹大的信物。三个月后，她玛怀孕，犹大知道了便要处死她。

到这里，我们看到的犹大还是没有一点变化。

犹大要烧掉她玛，这事细思极恐。我们不知道犹大是不是一直就在等待这一刻，等她玛先犯规，就可以出局，然后给儿子另娶。

当然，故事里没说，咱也不问……（但这确实符合雅各家一直以来的“家教传承”）

  

  

可惜啊，人算不如天算。犹大万万没想到，这个孩子是他的。

五雷轰顶！

正心中窃喜计谋得逞，人家就把他的印、带子和杖送了过来。

犹太人很有意思，他们很喜欢玩一些文字游戏，来暗喻人与人、故事与故事之间的联结。比如这里，她玛请人来跟犹大说：“**请你认一认**”，这个动词原文（הכר）与前一章犹大把约瑟的彩衣拿给雅各时用的动词一摸一样。犹大欺骗父亲时也说：**请你认一认**。

拉比忍不住在这里注（吐）释（槽）（Midrash）：

> 上帝对犹大说：你欺骗了你的父亲，现在她玛同样欺骗了你。你让父亲认一认，现在她玛也来让你认一认。

旧约叙事里很多这种小机关，很好玩。

说回犹大。所以这一刻心里真是五味杂陈、思绪万千。从对约瑟的妒恨、到起了杀意、再到出计陷害，从欺骗父亲、到离家出走、直走上一条离家族、祖先、祖先的信仰都越来越远的道路，直走到有一天几乎家破人亡，血脉断绝。

然而就在这个时候听到儿媳身上怀有家族的血脉，孩子却是他的。是的，这是乱伦，是大忌。犹太的律法书里写的清清楚楚，公公和儿媳发生关系，是死罪：

> 与儿妇同房的，总要把他们二人治死；他们行了逆伦的事，罪要归到他们身上。—— 利未记‬ ‭20:12‬

**但这个时候，犹大已经顾不上害怕了，因为他看到了一件比死罪更重大的事。**

---

犹大感概万千，终于说出：“她比我更有义。”

**“她比我更有义！“**

要理解这句话，就首先要理解在旧约语境里，「**怀孕**」这件事深刻的神学意指。

**「怀孕」这个主题可以说是理解旧约叙事的关键**。

对前现代的人来说，生命的孕育和诞生属于神迹。能够怀孕、顺产、并获得期望中的性别，对凡人来说是完全不可控的，是超过人类认知和能力的神秘之事。在几乎所有古代人类文化中，都可以看到与生殖和生育相关的原始祭祀、图腾、或仪式。

以色列也不例外。**子嗣的传递、民族的繁衍**对以色列来说更加至关重要。为啥？因为它弱小。

我在另一个回答里也提到过，对于这么一个群敌环伺、四面楚歌的小族，能存活下来就是万幸。眼见周围强大、不可一世的民族都灭亡了，自己却无论怎样潦倒、亡国、分散，始终屹立不倒，这本身就是最大的神迹。

因此，在旧约中凡涉及到上帝应许和旨意的地方，几乎无一例外都与**生育**有关。

那些改变民族命运的人，要不就是在生育上遭受磨练，要不就是在某种诡异的情况下出生。比如亚伯拉罕和撒拉，直到撒拉绝经之后才生育。以撒的妻子利百加不生育，以撒祈求耶和华，利百加就怀了双胞胎。雅各有两个妻子，拉结不生育，对雅各说：“你给我孩子，不然我就死了。” 雅各说：“叫你不生育的是神，我岂能代替他做主呢？” 其实雅各每一个儿子的名字都和神有关系，比如老大吕便，意思是“耶和华看见我的苦情”；犹大是“赞美神”，约瑟是“神再增添一个儿子”。先知撒母耳的母亲哈拿，一直不生育，在殿里祷告才怀孕。施洗约翰的母亲也是年纪老迈才生育。耶稣更是童女怀孕，是为最大的神迹。

**对于犹太人来说，在不可能的情况下怀孕，条件越苛刻，概率越小，上帝发出的声音就越发震耳欲聋。**

这个故事讲到这里，听故事的犹太人和故事里的犹大一样醍醐灌顶了。

  

  

**在绝境中，上帝以最不可能、最离经叛道、最冒天下之大不韪的方式找到了他。**

**正如犹太这个民族，每一次跌倒、失脚、陷入死地，上帝都是以他们最百思不得其解的方式将他们救赎，并用他们所厌弃、藐视、甚至敌视的那些最弱小的、不起眼的人物完成这个救赎。**

**不管是她玛、喇和、路得，甚至包括牧羊人的儿子大卫，都是自知软弱的小卒。就算有出身高贵如摩西的，还不是要等到他逃到旷野牧羊40年之久，变为自知软弱的小卒之后才被使用？这些人最初的动机也没有多么高大上，没有要为自己扬名，也没有要为上帝扬名。摩西曾想为上帝「扬名」，结果就是被赶到旷野去牧羊。**

**他们只是想活下去，仅此而已。**

**或是在险恶的环境中，或是在恶意的围追堵截中，他们用自己求生的行为祈祷上帝的怜悯。**

## **绝处求生的人，才有被上帝使用的资格。因为上帝要让人看出这不是依靠人的力量，而是依靠神的力量；不是出自人意，乃是出自天意。**

  

  

“她比我更有义” —— 犹大正是看到这桩奇事背后的上帝，才做出这等宣告。

这已不单单是指着她玛的行为说的了，这是犹大看到了上帝如何背书她玛在垂死一搏中所摆上的祈祷，并借由这弱小女子无望中的举动救赎他和他的全家的计划。在犹太人中，判断人为义的永远是上帝。犹大这话不是说他以她玛为义，而是上帝以她玛为义。并且上帝以她玛的义挽救了犹大的义。

另一方面，“她比我更有义”这句话，如果直译的话，其实是应该翻译成 “**她是对的，我是错的**。”（在最新一些英文版Bible中已经这么翻译了 ”She is in the right, not I“）

看到这一切事情背后的上帝，犹大终于敢直面他过往一切的黑暗和遮蔽。不仅是对她玛这一件事，而是对家族、自打雅各开始便捆绑两代人的罪愆、以及对自己内心最深的幽暗之所鉴察、反省之后所得到的最真实的忏悔。

**犹大如今与约伯同声同泣：**

> **我从前风闻有你，**  
> **现在亲眼看见你。**  
> **因此我厌恶自己，**  
> **在尘土和炉灰中懊悔。**

**这是犹大的悔改，也是犹大生命翻转的起点。**

---

这事之后，犹大开始展现出带领以色列十二支派的领袖气概。

犹大不仅回到了父亲和兄弟身边，还带领弟兄去埃及佘粮。在约瑟欺骗他们要把最小的弟弟便雅悯留在身边的时候，犹大站出来为弟弟求情。因为他曾承诺父亲好好看护弟弟，犹大情愿让约瑟把自己囚禁来换回弟弟。

当年，约瑟目睹犹大鼓动众弟兄把自己卖掉。今天，他目睹这个卖他的人恳切为他人请命，甚至愿意代之坐牢。

你猜约瑟看到了什么？

**不错，约瑟也看到了「神迹」！**

**—— 一个自私自利、凶狠残暴、丝毫不管他人死活的败家子如今居然变成了带领兄弟、为老父亲忧心、为弟弟请命的有情有义之人。**

约瑟正是在看到犹大生命的翻转之后，心里顿然清明，一切了然，再无怀疑。

于是他也不再继续欺骗他们，与弟兄们相认，并安慰他们：

> 现在，不要因为把我卖到这里而忧伤，对自己生气，因为上帝差我在你们以先来，为要保全性命……上帝差我在你们以先来，为要给你们在世上存留余种，大施拯救，保全你们的性命。这样看来，差我到这里来的不是你们，而是上帝。

这段著名的「台词」，常被我们拿来赞美约瑟的宽宏大量。

其实不然。

**历史书写者想要传递给读者的信息，不是约瑟的宽容，而是上帝启动了一个接连一个的机关，一环触动另一环。从她玛的绝望开始，将这绝望转为祝福，再以此翻转犹大的生命，使之从幽暗之地走入光明之所，犹大的转变随即为约瑟的伤痛带来医治，使约瑟看到上帝在这一切事后美好的安排。约瑟的领悟使得他全然放下对弟兄们的仇恨，在以色列全族人经历饥荒几乎灭亡之际出手拯救，以色列到了埃及才得以存活。**

**在这个过程中，所有的谎言都得到了澄清，所有的背叛都寻求了原谅并得到了饶恕，免了别人的债，别人也免了自己的债。以色列十二兄弟之间的仇恨得以放下、和解得以达成，这才有了未来犹太一族生生不息、祝福万邦的可能性。上帝对以色列的预言才得以实现。**

至此，犹太领袖们所要传达的信息才算完整。

---

再回到开头说的张力。

犹大和她玛的故事里面，显然是踩了律法的红线。并且上帝的拯救是以“违背律法”——与迦南人通婚、与公公乱伦——这种极其不可思议的途径实现。

文士和拉比没有改变这些剧情。事实上，旧约叙事从来也不在意对王侯将相高大上形象的维护。

无论是亚伯拉罕、雅各、犹大、摩西、大卫、所罗门……每个人的家事都是一地鸡毛，每个人都有各种道德和性格上的软弱，都做了不少让人侧目的不光彩之事。但这些并不妨碍犹太的文士把他们写进历史里。

原因很简单，犹太人相信他们的历史不是犹太的君王维系的，他们之所以走到今天这一步还没有灭亡，那完全是因为上帝没有缩回他的膀臂、没有转脸不顾他们、没有抛弃他们。

这种认知决定了他们对待历史事件和历史人物，**与其高举赞美君王的个人修行和美德，犹太文士更乐意描写那些上帝眼中的美德，比如谦卑、顺服、悔改、专心祈祷等候仰望神**。

特别在北国灭亡之后，南国也危在旦夕，文士和拉比们是经过了惨痛的教训才深刻明白了这一点：**犹太这个民族实在太过弱小，随时随地毁于一旦，依靠人没什么卵用，什么埃及、迦勒底这些一时的盟国，到最后还不是一样抛弃我们？最终，若没有神的约定和保守，我们朝不保夕**。

这就是旧约叙事的基调。

**旧约其实是在亡国之际的哀歌。**

因此，那些令我们费解的张力，其实正是来源于这不同于任何其他民族的自我认知。由于对君王也好英雄也好，都没有那种近乎于崇拜和敬畏的心态，他们才得以把那些故事忠实的转录下来，把故事中的「天意」表达和传递出来。

试想，如果没有这些踩红线的情节，最终如何收获一位幡然悔悟的犹大、一位饶恕弟兄的约瑟、以及一个透过弱小人物拯救以色列民族的神迹？

这是张力的第一重作用。

另一方面，那些口耳相传的传说、故事、寓言，那里面离奇的情节、不按常理出牌的行为、看似离经叛道的做法，其实是给犹太人构造的严丝合缝、密不透风的“律法主义大厦”**预留了好多微小的缝隙**。透过这些缝隙，上帝的光可以照出来。

透过这些缝隙，未来的某一天，可以撬动整个律法主义的大厦，并将里面的人释放出来。还记得耶稣用大卫吃圣殿里的饼的故事反驳法利赛人关于安息日的律法？

  

  

如果说那些经过千年大浪淘沙筛选下来的故事代表了某种「天意」，那么犹太精英们所构造的“律法主义大厦”就代表了某种「人意」。

这个「天意」和「人意」之间不总是协调一致的，但也不总是对立。如果用二分法的方法来理解它们，就会把它们看作一对对立的概念，但事实上，**「人意」也是「天意」的一部分。只不过，「天意」远远大过、远远超越「人意」：**

> 我的意念非同你们的意念，我的道路非同你们的道路。天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念（以赛亚书55:8）。

**律法的重要性，不在乎字句，只在乎精义。**

旧约中的历史叙事，它们体现的正是律法的精义 —— **爱神爱人**。所有的**和解与救赎**都是在实现律法**精义**的条件下完成的。在这个条件下，那些出于字句、仪文的红线根本不值一提。

> 其中有一个人是律法师，要试探耶稣，就问他：“老师，律法上的诫命哪一条是最大的呢？”耶稣对他说：“你要尽心、尽性、尽意爱主—你的上帝。这是最大的，且是第一条诫命。第二条也如此，就是要爱邻如己。这两条诫命是一切律法和先知书的总纲。” （马太福音22:40）

## 参考

1.  [^](#ref_1_0)Margaret Steiner. “Jerusalem in the Tenth and Seventh Centuries BCE: From Administrative Town to Commercial City,” in Studies in the Archaeology of the Iron Age in Israel and Jordan (ed. Amihai Mazar; Sheffield: Sheffield Academic Press, 2001), 283.