# Bible女性系列6——拔示巴

> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

## 我没有名字

拔示巴是《马太福音》耶稣家谱中记载的第四位女性，她是个没有名字的女人。

其他三位是“她玛”、“喇合”、“路得”，唯独到了拔示巴，写的是“大卫从**乌利亚的妻子**生所罗门”。

她是乌利亚的妻子。

按理说大卫和所罗门，这两位以色列德高望重的王，他们的妻子、母亲应该在历史中留下浓墨重彩的一笔，然而她只是以“乌利亚的妻子”，甚至不是“大卫的妻子”。

其实，连“拔示巴”这三个字也未必是她的名字。

《撒母耳记》中记载拔示巴（Bathsheba）是以连的女儿。《历代志上》里面却变成了拔书亚（Bathshua），亚米利的女儿。

拆开来看的话，Bath-Sheba或Bath-Shua，在希伯来文中是“Sheba或shua的女儿”的意思。那么“拔示巴”根本就不能算是一个真正名字。

Sheba翻译过来就是“示巴”，是便雅悯人比基利的儿子，曾带着以色列人要独立脱离大卫的统治。

那么拔示巴是不是这个Sheba的女儿呢？

不知道。

如果是的话，大卫传位给顺位继承不是第一位的所罗门就比较说得通了，有一层安抚以色列民心的意思。

那为什么又说“拔示巴是以连的女儿”呢？

以连这个名字后面也出现了，是大卫“三十个勇士”中的一个，亚希多弗的儿子以连。亚希多弗是谁呢？是随着大卫的儿子押沙龙叛乱的一位谋士。

如果拔示巴是以连的女儿，而不是sheba的女儿，她就可能是大卫谋士的孙女。这样的话倒容易解释拔示巴为什么住得离皇宫那么近，以至于大卫可以看到她沐浴了。

**这复杂的人物关系，看懂了吗？**

**没看懂没关系。因为不重要。**

无论哪一条都无法证实，也无法证伪。

那为什么我还要写？

**因为我希望给你们看到，拔示巴代表了旧约中另一种女性。**

**——她们的身份不可考，名字也被搞乱，她、她、她们，如同一个个没有名字的幽灵，在旧约的文本里游荡。**

她们帮助了犹大作者和历代解经家们重构国族和宗教的宏大叙事，但她们的命运无关紧要，她们所经历的苦难，不值一提，她们的结局，也不会有谁去特意书写。

她们总是在文本中突然出现，又突然消失。

作者引导着读者的眼光，读者也配合着作者的意图，反复诵读主角的篇章，揣摩主角的心理。

至于那些不知名的、微不足道的作为配角的女性，往往是被忽略不计的。

这就是我要写拔示巴的原因。

---

## 拔示巴身边的男人

拔示巴身边的男人是犹大作者着重书写的对象。

撒母耳记下11章，如果你仔细读的话，会发现自里面包含两个故事。

一个故事是约押代替大卫围攻亚扪人城池拉巴（v1，v14-25），另一个故事是大卫娶拔示巴杀乌利亚（v2-v5，v26-27）。

这两个故事叠加在一起呈现出来一个**极为负面的大卫形象**。

犹大作者为什么要刻画一个糟糕的大卫王？

我在其他文章里说过，以色列人写史不避讳“抹黑”他们的伟人。**首要原因当然是除了上帝以外，没有一个义人。包括君主**。

**第二个原因，是旧约历史写成于国家灭亡之际。**

钱穆先生在抗战期间偏居西南一座寺庙中写就《国史大纲》，在引论中，他说：“今则为中国有史以来未有的变动剧烈之时代，其需要新史之创写尤亟。……此种通史，无疑的将以记诵、考订派之工夫，而达宣传革新派之目的。” 以及，“治国史之第一任务，在能于国家民族之内部自身，求得其独特精神之所在。”

历史书写不外乎此。

**犹大历史编写者在亡国灭种之际编撰自己的历史，一是要对发生的遭遇作出合理的理解和解释。二是要树立民族精神以帮助民族续存。**

大卫的叙事也要满足这两个目的。

一方面，大卫在拔示巴事件上的罪行为王朝的衰败埋下了伏笔。另一方面，通过对君王的批评，犹大作者们要特意削弱对君王的忠诚，强调对上帝的忠诚；削弱君主利益的重要性，强调人民利益的重要性。

这个思路对于流亡中的民族是合情合理的——**只有上帝和人民才能永存，国家不是，君王也不是**。

相比得胜者歌颂君主的凯歌，犹大人的亡国哀歌充满了对君主的不屑与不满。

《旧约》中写到以色列人请撒母耳给他们立一个王的时候，撒母耳怎么说？

> “管辖你们的王必这样行：他必派你们的儿子为他赶车、跟马，奔走在车前；又派他们作千夫长、五十夫长，为他耕种田地，收割庄稼，打造军器和车上的器械；必取你们的女儿为他制造香膏，做饭烤饼；也必取你们最好的田地、葡萄园、橄榄园赐给他的臣仆。你们的粮食和葡萄园所出的，他必取十分之一给他的太监和臣仆；又必取你们的仆人婢女，健壮的少年人和你们的驴，供他的差役。你们的羊群他必取十分之一，你们也必作他的仆人。（撒母耳记上8:10-17）

你能相信这话出自公元前1000多年前社会精英之口吗？稍微修饰一下，完全可以说出自欧洲启蒙运动资产阶级之口。

只不过动机完全不同。

欧洲是为了扫除君主制对资本主义发展的限制，以色列这是**国之不存，王将焉附**？

国家都不存在了，要君主何用？

因此，旧约作者对君主没什么正面的描述。他们笔下的王癫狂、懦弱、自私、傲慢、不敬畏上帝、不爱戴百姓。他们恋慕外邦女子，被她们的神迷惑，拜她们的偶像，远离以色列的耶和华神，让以色列和犹大陷在罪里。

犹大作者们认为这是导致国家灭亡的直接原因。

你说以色列人不是很看重大卫吗？

**以色列人的确看重大卫没错。但这和我们想象中的“看重”截然不同。**

**大卫的重要性不是因为他是一个明君，一个好王。大卫的重要性在于以色列相信他们的救主——弥赛亚——要从大卫后裔而出。**

**他们对大卫的重视，不在于过去，而在于未来。不在于他做了什么，而在于上帝对他的许诺。**

所以旧约作者才不会遮掩大卫的恶行。甚至于，在大卫和拔示巴的故事中，还特意将大卫和拔示巴的丈夫乌利亚摆在一起进行对比。

乌利亚是外国人（赫人），大卫是犹大王。然而你看，**谁更有义**？

大卫在全国男人都去前线的时候，自己反倒留在宫中。他的人民为他浴血杀敌，而他在太阳平西，也就是傍晚的时候，从床上爬起来，在城墙上闲逛。看到了拔示巴。明知拔示巴已婚，她的丈夫在为自己打仗，仍然召她进宫与自己同房。

得知拔示巴怀孕之后，又企图制造一出乌利亚从战场上赶回来和妻子亲热的戏，掩盖自己的罪行。

然而乌利亚拒绝回家。反而以前线的军兵为念，不愿独自回家休息，和妻子亲热。大卫便假约押之手在战场上杀死了乌利亚，再娶拔示巴为妻。

这正中了撒母耳之前警告以色列人的，

**——你们要立王吗？这个王到最后一定会剥夺你们、奴役你们、为了满足自己的私欲伤害你们。**

至此，犹大作者的意图已经非常明显了。

大卫也好，扫罗也好，是的，他们给了以色列一些胜仗，打败了一些敌人，建立了一个国家。但以色列人民是得到了幸福，还是背负了重担？我们全心仰望的君王，带给我们的是保护和福利，还是辜负和背弃？

——呸！甚至还不如一个外邦人。

借着大卫和拔示巴的故事，犹大作者们说的是：**君主不值得**。

至于拔示巴，她是不重要的。作者没有在她身上多费一丝一毫的笔墨。然而在我们今天看来，

**——这个女人都经历了些什么啊？！**

---

## 被重置的拔示巴

拔示巴就像游戏中的NPC。

你看完整个故事，不会对这个人物留下什么特别印象。

她召之即来，挥之即去。没什么自己的主张，意见，动机和谋求。先是被大卫看见，然后召唤，同房，再被送走。她的怀孕不被期待，她的丈夫被谋杀。她的孩子因为大卫的罪行而死亡。

我们看到大卫的祷告和悲伤。但看不到孩子母亲拔示巴的悲伤。明明不是她的错，但被击打的却是她的孩子。然而她的悲伤不被看见、不被告知、不值得被作者写下来。

大卫晚年的时候，先知拿单告诉拔示巴要做什么、说什么，她照做、照说。令大卫立所罗门为王。

亚多尼雅让她去求所罗门把大卫的另一位妻子给自己。拔示巴听话去求。结果所罗门识破亚多尼雅企图篡位的野心，斩草除根。

从头到尾，拔示巴是很多关键事件的开关。但谁来开、谁来关，不是她所能决定的。我命不由我。这不是NPC是什么？

不仅如此，在世世代代犹太拉比、基督教解经家的笔下，她还要经历一轮又一轮新的编排和批判。

犹太人拉比要为大卫开脱，他们认为根据犹太人的传统，乌利亚参军之前就已经和拔示巴离婚，那么大卫对拔示巴所做的就不算奸淫。

在教会传统中，解经家也要为大卫开脱，因为耶稣出自大卫一支。他们把拔示巴看作罪恶的源头，伊甸园中的禁果，她诱惑了合神心意的仆人。

教父Clement在第二封致教会书中，告诫男性要小心拔示巴这样的女人，因为她们“手里设置陷阱，心里布下网罗”（hands lay snares, and her heart spreadeth nets）。

改革宗之父加尔文认为拔示巴不够谨慎小心，不该让自己被偷窥到。呵呵。

改革宗的菲密格里（Vermigli）阴谋论认为拔示巴想要成为皇后，故意仙人跳。

现代解经家George G. Nicol同样主张拔示巴故意引诱大卫。Randall Bailey认为拔示巴至少是自愿的。Robert Barron根据英文的翻译“she came to David”，主张是拔示巴主动挑逗。

很神奇的，面对这样一个被强暴的女性，他们没有一个人对拔示巴本身的命运感到好奇和同情。

**没有一个人多问一句，被王强暴、丈夫被害、孩子病逝对一个女人意味着什么？他们每一位依照自己的议程、目的和喜好来给拔示巴贴上“渣女”的标签，唯独没有从她的角度、她的经历去理解她的故事。**

是啊，这故事本来就不属于她，而是属于她身边的男人们的。

那么属于拔示巴的故事是什么？

---

## 我是拔示巴

我是拔示巴。生活在公元前1千年左右的耶路撒冷城。

此时此刻，城里异常安静。这是我们的王带兵出征的日子。全城的男人都离开城去和亚扪人征战去了。包括我的丈夫乌利亚。

我的丈夫乌利亚不是以色列人，他是赫人。但从几年前就一直追随王四处征战，他是大能的勇士。

太阳快下山了，我去水槽中取了水，把院子的门关严，打算在天黑前清洗一下身子。经期刚刚结束，依照犹太人的规矩，我是需要洁净自己的。

我把衣服脱下放在一边，用毛巾打湿身体，享受水流过皮肤的清凉。我洗了比平时还要久的时间，因为城里的男人都出征了，我以为不会有什么危险。

但是我错了。我不知道城里还有一个男人没有出征，那就是我们的王大卫。我想不到大卫会留在城中。因为根据近东的传统，王要率先带军出征。更何况大卫以骁勇好战著称，我无论如何不会想到他仍留在城中。

我清洗完毕，穿上了干净的衣服，正要准备一些面粉，打算明天为丈夫献一些平安祭，祈求耶和华神的保佑。就听到有人敲门。

打开门，是从来没见过的人。看穿着打扮似乎是宫里的人。“王要召见你。”

“王？他没有出征吗？为什么要见我？”

“王有命令，我们也不知道。”

我的心沉下去，一定是和乌利亚有关。难道……我不敢多想，整理了一下衣衫就随仆人去了。

我以为会在外院见王，没想到仆人径直把我带到内院，又领进一间屋子。

我站在屋子中间环视，才意识到这是一间寝室。正中是一张挂满了幔子的大床，看不到里面的样子，床旁边有一个洗手用的池子，还有几个散放在地上的垫子。看起来像是一间客房。

可是王为什么要在客房接见我呢？

我感到不安。

“你就是拔示巴？” 有人从幔子里向我说话。

”啊，我是。“ 我吓了一跳。“请问王找我何事？是我的丈夫……”

”你过来。“

我犹豫了一下，我想王大概是生病了，不方便起身。

于是我走到床边。

“坐下。”

我小心翼翼地坐在床沿。

突然有一双强有力的手从幔子中伸出来，要把我扳倒。我急忙要起身，可是那双手的力气如此之大，我想掰开，却掰不动。我被拖到床上，幔子里光线昏暗，什么也看不清，但我能看到他，那是大卫，我们的王。

他赤裸着身体，呼吸急促，他没有看我的脸，开始撕扯我的衣服。

“王，不要这样，我有丈夫……”

我想他根本没有听到我在说什么。他一只手扣住我两只手腕，固定在我头的上方，另一只手撕开我的上衣、里衣、内衣……

我没有再挣扎。

我不知道是因为失去了力气，还是失去了盼望，或者两者都有。

事后想起来，我总是为自己没有抗争到底而羞愧。

我明明可以的……我不知道，我真的可以吗？

不知道过了多久，也许我失去了意识。我的头昏昏沉沉，浑身都在痛。

”你走吧。“我听到他说。

我却动不了。

我为这突如其来的暴力伤痛，也为自己赤裸的身体羞愧。我不知道是要继续躺在那里，还是在他面前赤裸着爬起来。他已经侵犯了我，我却仍在为身体的暴露而担忧，可笑吧？

“我会叫人送你回去。” 身边的男人说。

“你为什么要这么对我？” 我拼命挤出一句话来。声音听起来嘶哑得如同老妇。

“你走吧。我累了，我要休息了。”

强烈的羞辱感让我顾不得疼痛，跳下床，迅速穿上衣服。我的腿酸软，几乎站立不住。但我要离开这里。

马上！

  

  

到家的时候几近午夜。看到本来预备明日献祭的面粉还在原处。

我瘫坐在地，放声大哭。

  

  

过了一个月，没有来月经。又等了一个月，还是没有。

我知道这都和那一次大卫的暴行有关。我又害怕又羞耻。按照以色列的律法，如果和丈夫以外的人通奸，是要被石头打死的。

我死就死了。事实上，这阵子以来，我时常想到死亡。但一想到肚子里的孩子是无辜的，而且他身上留着王的血液，我就无法对自己下手。

我知道这样很傻，但我就是做不到，杀死那个胎儿。

于是我找人捎信给大卫，让他知道我怀孕了。

我此时的想法，是希望大卫能够提供一个隐秘的地方，让我把孩子生下来，再把孩子送到宫中抚养。我就可以回家继续和乌利亚生活，就当整件事没有发生过。

没有回信。

几个月过去了，仍然没有回信。

我坐在家中，不敢出门。肚子已经越来越明显了。

直到有一天，又有人来敲门。

是大卫的仆人。

我想这下好了，大卫大概给我预备了一个生产的地方。

我万万没想到等来的是乌利亚的死讯。我不敢相信，那么强壮、勇猛、久经沙场、一心凯旋归来的丈夫，竟会战死。我不知所措，失声痛哭。

我为我的丈夫哀悼。我想，算了，死就死吧。

哀悼期满，我的肚子愈发明显。这时，大卫差人把我带进了宫。

这时我才终于明白发生了什么。

原来乌利亚的死，是大卫的计划。我恨大卫，但更恨我自己。如果不是娶了我，乌利亚又怎会承受这样的无妄之灾。这个时候，我下了决心，一旦把孩子生下来，我就以死谢罪。

进宫以后，大卫没有再来找我。直到我生了一个男孩。

我想我大概可以开始计划我的死亡了。

可我没想到，孩子刚生下来就病了。

他小小的身体缩成一团。身上火烫，也不肯吃奶。我抱着孩子，不停用水为他降温，昼夜不敢合眼。我拥抱他，抚摸他，跟他轻声说话，亲吻他火热的额头。

我让人告诉大卫孩子病了。仆人说大卫进入内室向神祷告。

我守在孩子身边七天，孩子再也没有醒过来。

我跪在地上，抱着孩子，直到他的身体渐渐僵硬、冰凉。

夜晚，大卫来了。

他坐在那里一言不发。我再也无法抑制愤怒和悲伤，我冲过去质问他，为什么？你为什么这么残忍？你杀了我的丈夫，杀了我的孩子，你毁了我的一生！

大卫抓住我的手臂，固定住我的身体，他贴近我。

我挣扎，不想，不要。

我的心还充满悲伤。可是，大卫在我耳边说，上帝会再赐给你一个孩子。

可是我并不想啊，那并不能代替我现在的孩子啊！

没用的。

大卫再一次强迫了我。因为，上帝会再赐给我一个孩子。

  

  

这就是大卫和我的故事。

我是拔示巴。

---

## 那些没有名字的女人们

这个故事，是你们从没听过的版本。

先别急着说“过度演绎”。

上面那些解经家在给拔示巴贴上不检点、仙人跳、淫妇、妖女的标签的时候，难道不是“过度演绎”？

他们是从拉比、解经家、丈夫、男性的视角来演绎拔示巴的故事，他们要驯服她、诋毁她、为自己所用。

**而在这里，我从拔示巴——一位女性、妻子和母亲——的视角来理解拔示巴的经历，为什么不可以？**

她不是什么淫妇，她是权力和暴力下的受害者。她本有过平静而安稳的生活，有一个勇敢的丈夫，也许正在期待战争结束要个小孩。可这一切被大卫粗暴的破坏了。

她有屈辱、有愤怒、有不甘。但她也是坚强的。

在所罗门出生以后，她选择作为大卫的妻子活下来。也把所罗门教导的没有太差。虽然犹大作者笔下的所罗门也有很多污点，特别是晚年时候偏向外邦妻子离弃耶和华信仰。但据说还是一位有智慧有谋略的王。

拔示巴替所罗门的哥哥亚多尼雅求大卫晚年的妻子，被所罗门发现亚多尼雅的企图斩草除根。所罗门固然机警果断，但拔示巴却更仁慈温和。

她本来也不是宫廷中人，所罗门的王位也是拿单提醒她去争取。她不是一个充满诡计、野心、算计，熟知权力斗争的女人。

她命运多舛，坚强的活下来，却没有活成苦毒、功利的样子，她到最后都存有单纯仁慈的心。这其实是很难得的。

当然这一切旧约的作者都没有写，这不是他们关切的要点。

我们只是在字里行间，企图发现一点点这个女性可能的样貌，再将这些七零八碎的片段拼凑起来，看能不能还原一个更接近于真实的拔示巴。

之前说拔示巴没有名字，指的是她没有真正的identity。

其实旧约中还有很多像这样没有identity的女性。

**比如被轮奸致死又被分割成12块的利未人的妾，**

**罗得那回头望了一眼变成盐柱的妻子，**

**被示剑强奸的雅各的女儿，**

**被耶弗他献给上帝的女儿，**

**为了给便雅悯支派传宗接代从外邦抢夺来的女子，**

**被大卫的儿子暗嫩强奸的妹妹，**

**被大卫放弃又从别人手里夺回来的米甲，**

**那些在离散中嫁给了以色列人又在祭司的命令下被抛弃的外邦女子们……**

…………

这里面每一位，或是没有名字，或是没有完整的人格。她们的故事没头没尾，没有来龙去脉，也没有结局。

但她们都在叙事中担任一些关键情节的催化剂。没有她们，故事就不完整，转折就不成立，高潮就不迭起。

而她们自身的命运在作者的笔下轻如鸿毛，被简单地一笔带过，一笔勾销。

注意，这不是批评犹大作者偏心。作者有自己的写作目的，这无可厚非。

**但因为这些有意无意的忽略，让旧约的文本常常呈现出来一种异常的残忍。我不认为这是上帝的本意。这里面有写作年代的特殊性和写作者的局限性。**

作为读者的我们有义务跨越这特殊性和局限性的屏障去洞悉真实的人性与神性。

值得庆幸的是，上帝在文本的细枝末节里留下了不少线索，使得这些如蝼蚁般弱小的女性，可以透过纸背向我们喊话。

**有时候，她们本身的遭遇就让我们动容。**

没有人看到罗得的妻子变成盐柱不心有戚戚焉，也不会有人看到利未人的妾被剁成12块而不被震动。还有那些被强奸、被侮辱、被抛弃的女孩子们，常常牵动我们的良心。

很多基督徒是太熟悉这些故事了，所以已经不为所动。但还记得最初读到这些故事时的感受吗？不是也曾为了那些肆无忌惮的暴行而感到愤怒？

今天重读甚至重写这些女性的故事，不是对Bible的不敬。恰恰相反，这是Bible精神一以贯之的表现。

一直以来，我们所读到的Bible是历史和社会文化滤镜下的产物。我们对Bible中的霸权和暴力习以为常，甚至不乏有人利用它们来为今天的暴行做辩护。

**但是Bible讲述的并非完美无缺的社会制度、洁白无暇的伟人榜啊。**

Bible里面的社会充满不公义、不良善，Bible里面的人物没有完人，每一位都有我们现在看起来无法原谅的重大错误和瑕疵。这些都非常真实。

它并不是要我们效法里面的人物、重蹈过去的覆辙。事实上，Bible的目的是警戒、是预表、是折射出我们自己的有限、软弱、腐败和罪恶。

因此，我们关注Bible里面那些没有姓名的却遭遇坎坷的女性们，恰恰是符合这样的圣经精神。

我们关注她们的命运，书写她们的故事，站在她们的语境和处境中设身处地体会她们的痛苦，认知那些加诸于她们身上的不公、霸凌、和侵犯，承认曾经的社会制度和宗教实践带给女性的伤害，并认真、积极地进行反思。

而不是将这些事件看作理所当然，为里面的霸凌者、欺压者、伤害他人的人找借口，甚至扭曲受害者的经历，主张受害者有罪论。

读Bible的人，一样需要正视人类历史上种种错误和罪行，并不因它们出现在圣经中就自动获取上帝的背书，并在此基础上反思我们今天教会的实践。

只有如此，我们才有可能纠正那些错误，认错悔改，不再重蹈覆辙。

今天我们的教会里没有拔示巴吗？那些被教会领袖性侵的姐妹不都是拔示巴吗？

她们都能够在拔示巴身上找到共鸣。

她们经历了同样的强迫和暴力。但她们也被告知要保持沉默。她们也被抛弃和遗忘了。

她们不是著名传道人的太太，不是畅销书的作者，不是镁光灯下瞩目的名人。她们也不过是教会中名不见经传的姐妹。

和Bible中没有名字的女性一样，她们没有传奇，不被关注。她们的经历常常被埋没在富丽堂皇的教堂里和冠冕堂皇的叙事中。

**但她们仍然是勇敢的，是长久忍耐，并始终怀有仁慈之心的。**

这样的女性，今天借着拔示巴向我们说话。

我们需要在宏大叙事的细枝末节中发现那些隐而未见的罪。

不要再自欺欺人，不要再堂而皇之。

——「我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。」