# 战争艺术
[赫尔松地区大坝被炸毁，洪水泛滥，俄乌各执一词，事实真相是什么？俄乌战争将走向何方？](https://www.zhihu.com/question/605068506/answer/3064144211)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-06-11]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局
> Tag:  #4-世界史/4C-军事/2-兵法与战术 #5-专题合集/合集4-俄乌战争
> 评论区:
> 泛讨论:

卡霍夫卡大坝两方都想炸，这是很显然的。

显然在哪？如果不想炸，这水坝可以很轻松的自我去风险——降低水位。坝里如果没水或者水位很低，就只是一道开着门的墙而已，炸它只是徒增破坏，自损名声，有何意义？

看明白了这一点，就能明白卡霍夫卡的真正微妙之处——俄军控制着卡霍夫卡，俄军却任由大坝蓄水，说明俄军宁可保持炸坝的战术价值，这个用心就很微妙了。

这个坝高位蓄水，就等于一种无声的安排——你乌军进攻我，如果你投入兵力不多，那我就用步兵和工事拖住你，然后用炮兵和航空兵发挥杀伤，把你歼灭。你如果投入重兵，我就层层阻击，交替掩护后撤，让你一路流血，直到你完全进入洪泛区甚至还略微过点线，然后我再炸了大坝，切断你的补给，把你变成后腿粘在粘鼠板上的老鼠，不怕你不完蛋。

而这个时候很显然交战区反正是没平民的——平民早在几个月前就被撤走了。

而在乌军这个视角去看，这问题如此明显，以至于如果不先炸了大坝再考虑第二步，参谋部和北约干脆买块豆腐撞死算了——俄军又是蓄水、又是撤离居民，摆的是什么阵势那还用问吗？

于是在乌军面前问题就变成了——要么不炸大坝，放弃南线进攻的可能性，因为这纯属死亡陷阱；要么一开始就炸掉大坝，然后主动放弃南线进攻，因为炸完之后起码地面有个把月无法通行。

总而言之，只要俄军高位蓄水，大坝无论炸还是不炸，南线进攻都是不可选的选项。

现在反过来看，乌军能不能保持现状，仅仅专注北线进攻呢？

很难办，因为你不炸坝，不去打他，他弄不好要趁着你北面打得欢，要在南面冲过来打你。大坝可在他手上，他要打你只要提前降低水位就可以了。

于是要么就把大量兵力放在南线不要动，这对北线进攻能力是很大的的挤占。要么把南线精锐调走去参加北线进攻，北线攻击力倒是变强了，但是南线就都是生瓜蛋子、人数还不足，那么俄军要是强渡过来攻击，南线就要告急，于是一旦发现俄军在排空水坝，北线的进攻中的乌军就不得不往南回撤增援。

这画面未免太滑稽——乌军往哪里分配，只要按住闸门按钮就可以进行有力的管理。

一看北面乌军小鬼们打得不错嘛，按按钮，麻烦你们往南跑跑。按了按钮你不往南跑，等一周时间水位降到位了，你们可别后悔。

你们要跑了，北面人就不够，我要么轻松的解除压力，要么轻松的收复失地。总之你那个进攻的牺牲毫无价值。

局面摆成这样，乌军参谋部会得出什么结论？

### 这坝是非炸不可。 ###

这个坝不炸，南线就必然要处在一个既占用大量人力资源，却又无法进攻的尴尬境地。这些人力资源不解放，即使北线形成突破，也没有足够预备队去扩大战果，等进攻丧失动能，缺少补给和支援的进攻部队就成了砧板上的肉，如同送死。

而这一点，在决定高位蓄水的时候，俄军就已经料定乌军会看懂了。

我高位蓄水，你要真想进攻，你就非炸不可。**你不炸坝，你的一切动作就都是试探和摆拍**，我就用不着急着调动战略预备队跟你大决战。你炸了这个坝，那么就意味着你的进攻真的开始了，那么我也就可以考虑认真对待北线攻势。

不但如此，因为这个配置，我可以断言攻势大概率在北线而非南线，无形中等于缩短了一半防御需求。

那么微妙的地方进一步的展开了——我明知你非炸不可，那么我如果不愿意你炸，我也有办法抬高你炸坝的难度。

这就涉及到炸毁坝体的战术和反战术选择。

炸这个坝，用炮弹和导弹是比较困难的。因为这个爆破点需要相当精确，而且装药量要足够大。实际上最可选的战术，是从上游安排半潜鱼雷、水雷或自航机器人，必要的话辅以水下蛙人从水下袭击。

沉在水里，几吨重的水雷也可以静悄悄的从容就位。要想防御，几乎只有水下拦阻网。这个要么可以让蛙人剪开，要么可以让机器人剪开，甚至可以简单粗暴的让前导自航水雷炸开。这其实是没有办法绝对保证的。更何况大坝如此之长，要有效拦阻水下攻击其实本来就很难。

这一点，俄军知道，乌军也知道。

上游水岸大家各占一边，你要趁夜色下水进攻，这是无法被有效发现和阻止的。何况你那边还有SAS、海豹部队这类众所周知的水下特种作战部队，这很显然是你最好的选择。

这种攻击无法有效防御，在我高位蓄水时，我已经知道，你也知道我知道。

你知道我知道，我知道你知道我知道。

而我还是高位蓄水。你明白我的意思了吗？

**这就是一封请客吃饭的邀请函，你要来赴宴，你就把它接了，你不接，你也就别想开席。**

乌军听懂了，所以它接了这个请柬，准时开席。

至于提前在上游放水，在舆论宣传上配合转移责任，这都是意料之中的配套操作。这个你操不操作其实也就那样，反正下游没什么平民，你也就是淹掉点空房子、一些我早就预备会被淹没的阵地罢了。

**一切的决战，在本质上都是出自双方的合谋**。只不过双方都对会战的具体细节有各自的诉求，而这些诉求的传达和满足，不是靠着信使穿梭、谈判商议，而是靠着这样的微妙安排，通过战术的试探与反试探无声的交流。这种交流会使得一切不确定的细节逐渐确定，并随着这些不确定性的坍缩，逐渐确定决战是否还有必要、决战的具体交战限制、以及决战最后的结果。

战争实际上是一种至高的、用力量表达的语言艺术。这就是战争的艺术——这实际上是一种以钢为笔，以血为墨的语言艺术。
