# 被撕毁的协议
[普京亮出俄乌和解协议草案「俄军一撤离基辅，就被扔进了垃圾堆」，哪些信息值得关注？](https://www.zhihu.com/question/607295832/answer/3080011319)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-06-19]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局
> Tag:  #2-事业/2A-功夫/1-核心能力/情报分析 #5-专题合集/合集4-俄乌战争
> 评论区:
> 泛讨论:

抛出这份文件，有几个比较显而易见的用意。

1）告诉乌克兰人，本来这个条件是可以结束战争的。你们现在死了这么多人、承受了这么大的损失、欠了如此多的债务，如果最后你们拿到的停战条件还是这样，甚至比这个更差，那么你们需要思考一下你们的政府的决策应该承担什么样的责任？

你们真的有机会拿到比这份文件更好的条件吗？

这份文件开的条件，现在看上去，对你们真的是不可接受的吗？你本人也许觉得不能接受，你的邻居呢？你的亲戚朋友呢？你确信ta们都觉得这条件不可接受吗？

你们为了不接受这样的条件，还打算死多少人，挨多久的轰炸，欠多少债？

如果再多死那么多人、挨那么多轰炸、欠那么多债，结果还是回到这个条件，甚至不如这个条件呢？

你在前线，正在等着被派往雷区排成一行挨155炮弹和自杀无人机的儿子、侄子、兄弟、丈夫，ta们的死亡，确切来说，是要换到什么？

只知道看热闹的人，体会不到为这死了儿子、死了丈夫、死了兄弟的人们的心态。你们的嘲讽在这个历史进程里没有一根头发重，这些父母亲、妻子，兄弟，子女看到这份文件的心情，才有真实的重量。

普京根本就不在乎你们会借机编排什么新笑料，他第一个目标是要让这些乌克兰人看到，而且记住。

信不信，这份文件，乌克兰媒体甚至不敢报道，不敢允许讨论。

但ta们瞒不住，压不平。

2）再次划定谈判基线，直接给欧洲的老百姓看。

你们的政客，我们是不指望的，因为这帮人不是骗子就是傀儡。现在把这个条件丢出来，而且还告诉你们——这其实是当初连字都签掉了的哦。

那时候，北溪一号和二号都还在。欧洲的很多企业还没有外迁、倒闭，通胀还没有持续这么久，很多人还没有破产。

同样的，你们可别闹完一轮，把自己搞得房倒屋塌，最后拿到的还是一样——甚至更差——的条件。

那时候，场面未免尴尬。

战争每继续一天，你每因为这个战争多失去一次工作、多付一轮账单，你都会问自己这个问题——这个条件真的是不可接受的吗？真的能拿到比这更好的条件吗？

3）拿给俄罗斯公民看。

俄罗斯公民们，注意看好，这个条件ta们其实可以接受，是可以签字而且已经签字的。ta们所谓的“抵抗到底”，其实不过是一种被外力篡夺、绑架而呈现的一种虚假勇气。

这些绑架的力量，乌克兰“勇气”的来源，还有一年就要改选。我们有没有必要在这个时候因为害怕损失和牺牲，放弃这份文件所列举的要求？

我们每天仍在持续的损失和牺牲，是否大到了我们要放弃如此起码的要求的程度？

这些要求真的很过分吗？是对对方赶尽杀绝的嘛？我们真的很不正义吗？这些要求是我们可以让步的吗？那些反对我们的军队、政府，要求俄罗斯人民连这样的诉求都放弃的人，是俄罗斯的爱国者，还是俄罗斯民族的蛀虫和叛徒？

4）拿给中立国家看。

你们要调停，那么这个就是俄罗斯接受的底线。你们只要开出比这个条件高的条件，就都可以谈。

注意，必须比这个条件更好，持平可能都不行——因为从这个条件之后，我们又牺牲、损失了那么多，而我们现在远比对手损失得小和慢。我们绝对是更能坚持的一方。

我们现在和整个敌对集团人力、装备、经济、人心上的交换比都低于1:10。要打多久，就可以打多久。

你觉得我会不会接受比这更低的条件？

这话你们心里有数，调停的进度你们好自己把握好。

5）说给美英加——

呵呵……

6）说给1450。

……

别给自己贴金了。

你们根本不在对方打算影响的名单上。

你们能决定啥？影响你们有啥用？你们是兴高采烈也罢、如丧考妣也罢，在任何层面影响都为零。

投入任何成本都是多余的。
