# 莫家走
[如何看待新闻《女子心情不好做客朋友家跳楼，朋友被判赔 8 万》？](https://www.zhihu.com/question/60655169/answer/2120698604)

  > Author: #Anonymity 
Last update: *14/09/2021* 
Links: [[隐私]] [[隐私就是生命]] [[挖掘隐私]] [[子女的隐私]] [[授信技术]] [[弹性距离]] [[好友杀人]] [[Anonymity/01 - 家族答集/纠缠不休]] [[说谎]] [[语不及私]] [[安全感]] [[出卖]] [[拿号去]] [[懂事1]] [[亲近]] [[不喜欢]]
Tags: #方法实践SOP  
 

年轻人们极其容易犯一个错误，就是轻易的请人到家里或者去别人家里。

**邀请人到家里见面，是一种极高的礼节。**

如果你不是有从此以后**性命相交**的决心，绝不要干这种冒失的事。因为人心难料，而住址是一个至关重要的隐私信息。一旦有什么你难以预料的剧情，这种信任托付错了人，可能带来极其严重的恶果。很容易导致你需要搬家这种极高成本的行为才能摆脱纠缠和危险。

不是吓唬你们，你的“朋友”在澳门悄无声息输了个精光，若无其事的盘算着对你家人做点什么，这种事并不稀奇。

一般有资格进家里访问的人，都不只是互相知道对方的住址而已，往往还要互相知道至亲子女的去向，确保各种天然担保人跑不了和尚跑不了庙。或者存在重大的利害关系，横竖都是血肉相连、绝不可能独善其身。这类一般天然就是亲戚世交，或者直接就是邻居、乡亲。

邀请陌生人走进家门，在现代实在和歃血为盟也相差不远了。

所以，这不是可以轻易授人的礼遇。

不到这个级别的交情，要见在外面约见。想要提高礼遇，可以提高见面场合的规格。但绝不能贸然提高到走入家门的程度。

第二，不要抱有任何侥幸，进了你家门，除非你有全面监控可以当硬证据，否则出了任何事你都很难摆脱责任。

只有两个人在场，有一个人死了，在没有证据的前提下，但凭口头喊冤效力极其有限。

但是反过来，作为客人，你觉得自己受了什么侵害，你想要但凭自己的口供证明对方有何不轨，也一样极其困难。

所以司法实践上常常搞折衷调和。没有直接证据，人有伤亡，主人之少也有安全责任。

**但因为没有直接证据，主人往往也就只有安全责任，不太会有刑事责任。**

换句话来说，作为客人，人家请你到家访问的确是极高礼遇，但你也要掂量一下你想不想要这个礼遇。

这尤其适用于谈恋爱之类意乱情迷说家里没人之类的情形。

那是缺少证据的私密空间，要掂量清楚。

---

评论区有人很聪明的发现一大“漏洞”——

快递、美团快递员多少都“知道”“你”的地址。

  

第一，**快递，美团不应该知道你的地址。**

**让他们送到单元门口、快递柜、门口相熟的小店力去。该给钱给钱，该跑腿跑腿，不要偷这个懒，不要贪这个便宜。**

**尤其是如果你是独居女性、寡居带孩子的女性、老人，不要有任何侥幸。**

**留名字不要留真名，留电话不要留本机。**

**第二，“熟人”“朋友”对你的潜在威胁能力，根本不是快递、外卖所能比拟的。**

快递外卖有了恶意，放心，在他们手里的名单里面，排在你前面的“聪明人”多得很——**会在网上笑人家这叫“魔怔”的人，当然会排在你前面，自动变成你的肉盾。**

**你其实不需要万无一失，你只需要是比ta们更难搞的目标就行了。你四处看看，就会知道这类不自知的义务肉盾多得很。**

但是你要知道这个世界，**人身伤害案件、重大刑事案件大多数都发生在认识的人之间。其中第一现场在受害人住所、工作场所、常用路线上的尤其常见。**

  

年轻男性有一种很普遍存在的致命问题，就是**过剩的安全感**。

ta们既穷，且楞，自身富有强烈的不稳定性甚至攻击性而且正处于在生理巅峰，ta们这个阶段是全世界最没有价值、最不适合选择的犯罪对象，因而享有着其他人根本没有的安全感。

ta们极其容易把自己的客观安全优势当成常态、准绳，去傲慢的、**没有心肝**的认为ta们自己一点不怕、别人的警惕就是“魔怔”；觉得自己一向这样大大咧咧没有事，别人就不该觉得自己会有事。

ta们甚至可以为了自己的不方便（比如对方晚上不愿意单身出门或者需要护送），而斥责别人的安全叫“过度敏感”。

浑然没有意识到ta们这时候理所当然的把别人的**命**摆在比自己的**方便**、**快乐**更轻的位置上是一种多么令人不齿和痛恨的行为。

你这时候这份客观的安全优势，本来是天赐给你们去做弱者们的守护者的安排。

谁这时和你一起，谁就可以分享你身上这份天生的“煞气”——那份令有所图谋者不能不顾虑的不确定性和风险。

你如果体贴人意，把这份天赐变成别人的安全，谁都会感念。

但有多少浑人把这份天赐变成了傲慢的本钱？！还在奇怪为什么没人赏识自己的才华能力，不给机会？

**天与弗取，反受其咎。**

自己多想想吧。

想明白了，你没人爱的概率大幅下降。