> Backlink: [[中国的不足]]

Q: 有一次吃午饭，突然想用左手使筷子，发现其实也还是不错的，虽然用起来没有右手顺手，但满足我的进食需求是完全可以的。

很多事，非不能也，实不为也。

随后我又想到，如果可以，可以尝试倒退行走，倒立行走，爬行，肯定每一种不同的运动方式都会有新的体验。

为什么小孩子们喜欢倒退走路呀，弯腰从胯下看世界呀，因为他们的身体在编程阶段所以还在尽情探索和尝试。当他们对身体探索结束以后，慢慢将身体作为一个工具使用，那自然就会采用效率优先的方式。这个过程就像小农作坊的自然经济，必然向着集约化专业化的经济形势转变一样，是非常自然的选择。然而到了一定的成熟阶段，就会发现这样高度分化特异化对身体的使用，在提升效率的同时也会固化，偏执化自己的思维方式。

随后，第二次觉醒出现了，开始尝试着像我刚才一样慢慢的重新认识自己的身体，以及整个世界。

可是这三个阶段是可以分割的吗？

第一个阶段和第三个阶段，虽然有相似的相，但必然是绝对不同的态。

虽然由于身体所限，未必真的每一种方式都能实现，但如果能有这样的觉知，必然会对他人多一层同情和理解所以每个阶段都是必不可少的。

所以每个阶段都是同样重要的，所以闻道固有先后，但阶段实无高下之分。

如果结果是止于至善，我们终其一生都是旅人。 

这件事如是，世间事皆同此理。那么众生平等，万物一体也就是自然而然的一种觉知而已。 

然后我又在想，如果不能万物一体又会怎样？那必然是自己同世间万物割裂开，时时以自己为镜，为标准，所以看万物都是不满意的。只有意识到我们都是在相同的道路上行走，只是阶段不同，那么才有可能真的理解和觉知。 

有了真正对这万物一体的理解，才能产生真正的谦逊，自然远离了自卑和恐惧，贪婪和急躁。我们从不能创造真理，我们只是因为机缘看到它而已！所以此道，彼道也都是描述真理的一种形式，不同阶段，也可能是过往/将来的自己之意识，众生皆苦，可这苦又是必须的。这路只有匆匆百年，念及于此不禁如芒在背，不禁悲从中来。

A: 善哉。

---

Q: 没必要把什么问题都往中国身上扣，很多问题其实是人类社会共同存在的问题。

上到专家学者，下至市井小民，人类都是不愿意被说服的，相信自己是对的是人能正常生活的基础之一，不论他相信的是什么。

伦理方面，我认为更多是由于现代社会发展过快造成的。从过去的传统人际关系到现在的互联网社会不过十几年而已，环境不断发生巨大变化，思想也就难以稳定成型。而锤炼价值观，其实是一个门槛很高的事。

你要有时间和精力，而不是每天忙忙碌碌为生活奔波劳作。二你要有能力，巧妇难为无米之炊，足够的知识与经验是思考的前提，忽视这些去强行思考也不会有什么靠谱的结果。三你要有意愿，抖音游戏八卦，有这些契合人类天性，不动脑子就能获得的简单快乐，为什么要去做低刺激度，还对自己根本价值观产生冲击的痛苦的思考呢。

A: 你的观点是"没时间，所以伦理观的事就算了"？

Q: 当然不是算了，我是说，把这个价值观建设的责任放到大众身上是不现实的，至少现在不现实，因为大部分人尚不具备这方面的条件，能去思考改进价值观的人已经是少数人了。整体环境的改变和进步才能带来整体价值观的进步。

A: 这个责任按照【自然法】，是任何人不可推卸的个人责任。

这跟饿肚子了，吃饭是个人责任没什么区别。

不管这个人多不会种地、多不会赚钱买米，解決饿肚子也是ta的责任。

没人教、自己想不通，一样。

---

Q: 佛教和儒家文化有先生提到的微观模板。关于如何做老师，做学生，做丈夫，做妻子；做领导，做员工，都有说到。具有完整世界观，价值观。因为每个人因果不同，看待问题角度，接人待物，做事方式方法就会不同。

A: 问题是那些已经行不通了。比如那个以绝对父权和夫权为核心的“孝道”。让你们守，你们办得到吗？

Q: 古书里有很多集体主义环境下的伦理行为到现在都是行得通的。

你这样说其实是在求一个资本主义环境下的伦理。这一点因为古代天生反对个人利益至于家国之上，确实大部分思想都在西方，但问题是人类从来没有扔掉集体主义呀。

A: 现代如果抛弃资本体系会输掉国家竞争，所以原有的伦理体系才崩溃了。
