> Backlink: [[知乎弊病]]

A: 知乎现在平均每天折叠我两个答案。  

看起来“知乎小管家”团队互相之间是没有组织的。只要投诉的人坚持不懈，他们总会遇上脑子不够清醒的管理员，做出符合诉求的判决。  

所以我说知乎的制度其实是绝对有利于三无用户而不利于答案很多的作者的。  

写多了你一定会遇到这种人，而只要有这种人，作者一定处在纯粹不利的下风。  

以知乎目前的状态，其实是答案写越多，越对自己不利。  

当你关注到了一定量级，自然而然最好什么也不要写了。  

作为一个自诩高举内容的站点，知乎在求人写好东西，却对写东西的人实质上始乱终弃。  

这是一种基本经营逻辑上的缺陷，迟早会反映在估值上。而估值这种东西，起来得快，落下去的时候也是树倒猢狲散。  

现在还有多少人在用Chinaren、校内网和搜狐呢？  

知乎的存在价值正在以肉眼可见的速度消失。  

下坡路走到一定的程度，是会雪崩的。  

Q: 我感觉吧，纸糊已经被弃疗了，投资人看不到能盈利的希望，但投资协议已经签订了，钱也到账了，没法反悔，对投资人来说又是一个投资失败案例而已，弃疗，那就随纸糊团队怎么搞吧。

A: 知乎的投资人其实是作者们。出钱的那些人不过是跟投。  

其实每一家企业真正的投资人都首先是核心员工、核心客户。那些拿着钱来的机构投资人其实是锦上添花的跟随者罢了。  

前者是“人”，后者是“地”。  

存人失地或者存地失人，谁更致命，这问题搞错，长期是没有前途的。

Q: 消消气，消消气~ 小管家请同事复核了你近期被折叠的三条回答，根据申诉有两条已恢复，还有一条确属与问题无关。  

需要澄清一下，「只要举报次数多了，就一定会被判违规」这是谣言哦~ 管理员对于举报的判断，完全基于被举报的内容及被举报用户的行为，不会将被举报的次数等「场外信息」作为判断标准。当然，海量的举报处理中，可能会有误伤；如果大家不认可处理结果，建议优先通过申诉来尝试恢复内容~  

此外，知乎也通过设置单日举报上限、反作弊限制批量举报等手段，抵制所谓「恶意举报」的行为，从而保护创作者。感谢你的建议和反馈，我们会努力提升创作者的「安全感」的~

A: 其实你们没必要来说服我啥，我本来也没觉得你们没权利做这些事。  

只是我很奇怪你们为什么不提前跟我沟通，减小我可能的损失。  

既然操作了，我提出了不满，为什么不给出正常一点的回复，而不是“判决没有错误”这类说实话脑残的回复。  

说实话你们的沟通机制设计得很差，已经说了是系统性的得罪人。  

本来这事不过是一笑置之的事，硬是被你们一次次的奇怪回复给激化起来的。  

我这人随和得很，我完全承认你们有这种自由把我的答案全折叠，这甚至都没什么可批评的。  

问题是同样这么个操作，操作的方法就有简单粗暴和良好谅解两种做法。  

而你们【总是选择最简单粗暴的做法】。  

我没打算计较你们的操作本身，但是你们的【实施方式没有礼貌】。  

你们需要道歉，为你们自己的审核标准的变化造成的我的内容的“先合规后不合规”的损失道歉。  

因为这并不是我的责任，也不是在你们这里贡献内容的任何用户的责任。  

至于说“安全感”，你们真觉得按这个操作方法，有人会有安全感吗？  

任何在这里写下的东西，真的有把握过几年还会在、还有人会看到吗？  

难道一批一批的大大小小的作者愤而停笔，给你们的信号还不够强吗？  

这都是爱过甚至【还爱着你们】的人。  

你们在手指轻点的时候，考虑过这些用自己的时间给过你们千万、亿兆流量的人的感受吗？  

还是那句话，我没什么兴趣扩大这件事。  

我也不会走，因为我本来就不是为了你们以为谁都感兴趣的东西而来，没有那些东西根本没什么要紧。  

你们不喜欢讨论的话题，我也不会为难你们。  

你们甚至都理解错了我写这些东西的目的。  

这不是为了我什么，而是为了你们自己敲响警钟。  

因为连我这么可以理解你们难处的答主都被逼成这样，【你们要考虑一下改进你们自己做事的方式】。  

我永远感念知乎有过的贡献，若非如此，我何必这么愚蠢强出头来说这些话？难道你们以为以我对传媒规律的了解会料不到这些话越说对我自己越不利？  

我是在冒着被你们针对的风险提醒你们这危机深刻的程度。  

比我脾气更好、更念你们的情、更肯体谅你们的人比例实在是不大了。  

如果我都被你们这样处置，那么你们还指望谁来忍受在你们这里流量变大的巨大痛苦继续为你们输出呢？  

其实你们因为自己的不便想删什么，提前打声招呼我无有不允。即使删了，事后打声招呼我也不会计较。  

现在做的这叫什么事？从任何角度都说不过去，超出了任何正常人交往的基本底线了。  

我很清楚这是你们内部协调存在困难。但一次“困难”就会大概率失去一个作者，这样的损失一而再再二三的发生竟然不值得检讨怎么不要再继续下去吗？  

这件事你们不需要继续安抚我，我本来也没什么所谓。这对我都是早就预料到的事。  

我为我不恰当的愤怒向你们道歉，有些话其实对你们并不公平。  

但是我的确为你们着急。

---

Q: 哎，这个世界的规律是，文字表达能力顶尖的那波人永远都是稀缺的。因为文字的输出和表达，需要大量的阅读打底子，需要成体系的知识架构，需要长期的输出训练出来的思维方式。  
即使是到了视频时代，视频的核心竞争力还是在于文案，就像好电影需要好剧本成就一样。  
这已经是被百来年的电影、电视剧确定了的事情，知乎为什么还那么着急地去挤视频赛道呢？  
把文字表达能力最牛逼的那篇人圈起来，占据底层的创作源泉，文字的力量永远不会消失。
