# 企业家精神
[什么是「企业家精神」？](https://www.zhihu.com/question/19567312/answer/2193295977)

> Author: #NellNell 
Last update: *29/10/2021* 
Links: [[爱]] [[财富观]] [[净输出者]] [[事业已定]] [[理想的能力]] [[理性的爱]] [[缺爱者的自救]]
Tags:  
  

企业家精神指的是**拥有愿景（vision），拥抱创新（innovation）、致力于服务（serving）的理念和行为。**

**首先，这里强调的是一种「精神」，而不是一种身份**。

把企业家理解为生意人、有钱人这些是不对的。很多有钱人并不具备企业家精神，因此富不过三代。

而有些现在合租吃泡面的朋友，如果具有企业家精神，那么ta有一天也会成大事。

所谓“成大事”，不是指家财万贯，而是指成就其对世界和他人的影响。也就是第二点要说的。

**第二点，企业家精神有两层含义，一层是与世界的关系，另一层是与人的关系。**

**与世界的关系：企业家精神意味着「创造」。**

创造什么？创造新的科技、应用、产品、服务、内容、观察世界的维度以及理解世界的深度。

因此，你不需要是雇主，每一个雇员也可以具备企业家精神，比如，“在有限的预算里寻求一个更加快捷和有效的处理方式”，这也是企业家精神的一种体现。

**与人的关系：企业家精神意味着「服事和领导」。**

一个企业家，必须先成为一个「服事者」，才能成为一个「领导者」。

什么意思呢？没有一个企业可以是孤家寡人，也没有一个企业可以不考虑客户和终端用户。

要建立一个有凝聚力的团队以及忠诚度高的客户群体，必须首先拥有「服事者」的态度。

「服事人」改变你的视角。

它让你洞察人的需求、提高对人的敏感、尊重不同的意见、反思自己的错误。这是成为「领导者」的前提。

「领导」本质上是要建立一个团队。没有团队领导谁呢？

「领导」的目的是为了集中众人的才干齐心协力干成一件事。所以你需要有清晰的愿景，看得到要把大家带往哪里去，怎么去，团队里跑的快的、跑的慢的、瘸腿的、瞎眼的、强壮的、虚弱的要怎么组织大家不掉队一块抵达终点。

**第三，企业家精神要对社会产生正面效益。**

「企业家」并非「资本家」。资本家制造**利润**，企业家创造**财富（物质和精神）**。

利润受惠的是私人，财富受惠的应该是全社会和他人。

若非如此，利润的单向累积必然导致严重的贫富分化和人与人之间激烈的对抗，谈何正面效益？

前提一定是利他的，甚至在必要的时候还要做出某些牺牲，这样的企业家精神才是我们要讨论的产生正面效益的时代精神。

**你大概已经看出来了，这正面效益，归根到底，是爱的效益。**

真正拥有“企业家精神”的人，其实拥有的是爱。

“我”为什么要创造呢？为什么要冒险？为什么要发明？为什么要寻找更好的途径？更有效的方法？制作更优秀的产品？提供更贴心的服务？

“我”一个人可以干到高管拿高薪，为什么要带领一群老弱残兵（特别是初创公司资源有限不可能一开始就吸引业界精英）跋山涉水，前途未卜？

我可能失败，千金散尽，失去现有的一些功名。为什么要承受人们的冷嘲热讽？明明你们是我尝试成功的受惠者，为什么要被你们讥笑、凌辱、打击？

**如果没有爱，没有对爱的执着，谁能坚持下来？**

可以毫不夸张的说，人类现在所拥有的一切，都是这些曾经不畏失败、曾被众人嘲笑的“企业家们”创造出来的。

而他们也注定要经历这些嘲讽，因为凡是领先于人类意识的东西，无论是物质还是概念，全部都逃不过被人嘲笑的命运。

也正因为如此，“爱”才是创新与维系一切的动力之源。

真正的企业家精神，是让人与人越来越融合而不是越来越疏离、让世界越来越具有可持续性而不是越来越消耗、让爱的流通越来越顺畅而不是越来越阻塞。

如果你的工作是被这样的企业家精神所驱动，那么上帝会祝福你及你所从事的工作的。