# 学习
*在你看来，什么是“学习”？*

> Author: #NellNell 
Last update: *20/07/2021* 
Links:
Tags: 
  

**学习是人生而为人的义务。**

**你在人生中所有的际遇都是教导你学习的功课。**

好比做题，一个概念学不会，类似的习题反复做，直到闭着眼睛都能做对为止。

人生的功课也是如此。

学不会就要再来，还学不会还要来。

你有没有想过，为什么相似的状况总是遇到？类似的困境一次又一次出现？有些人、有些事，总也躲不开、逃不掉？

这是因为你的功课还没学到。

不要侥幸，那些不会做的题肯定会出现在考卷上。

**没有学会原谅，就会不断遇到需要原谅才能解脱的情境。**

**没有学会仁慈，就会不断经历你的残忍造成的伤害和愧疚。**

**没有学会宽容，就会不断因为狭隘错失良机。**

**没有学会耐心，就会不断因为急躁败事有余。**

**没学会信任，就会不断地疑心生暗鬼。**

**没有学会忠诚，就会不断面临抉择。**

**没有学会节制，就会不断遭遇诱惑。**

**没有学会爱，就会不断被抑郁和绝望所困扰。**

人的一生就是在每时每刻的体验和经验中学习和完善，为了叫你成全完备。

因此生命其实不该以年龄来划分，而应该以学到的功课来划分。比如忍耐一级、谦卑二级、爱三级……等毕业生。

而你身边与你产生联系、发生碰撞，让你痛苦或者难过，给你带来困扰和麻烦的，你可以把他们看作是你的同学、同期生，他们需要在与你的碰撞中学习他们自己的功课。

没有人比其他人更了不起，各人有各人的际遇，各人有各人的进度。

但最终，我们都将抵达终点。

只是在那之前：

**—— “We need to comprehend completely the concepts of compassion, non-violence, non-judgment, non-prejudice, patience, generosity, charity, and hope.”**

---

**因此，所有学习都是【实践】。**

学习不是谈天说地，不是海阔天空，不是阅读理解。

学习不是听道，而是**行道**。

什么是原谅？不是到处去听人讲原谅的故事听得泪流满面，然后回过头来揪着冒犯自己的人不放。

什么是节制？不是抱着《高效能人士的七个习惯》读了一遍又一遍，而在开了一袋又一袋零食之后还是管不住开下一袋的手。

什么是信任？不是口口声声的承诺。而是在ta给前女友点赞的时候你心中的朗朗晴空。

什么是爱？不是《哥林多前书》十三章背得滚瓜烂熟，而是每时每刻与身边人的关系和互动。爱要有具体对象，具体所指，要在具体的关系中践行，如果你身边的人都感受不到你的爱，你就根本不知道爱是什么。

**每一个功课，都要在真实的实践中通关。**

当你在诱惑面前不为所动；当你不再怀疑，不再怨恨；当你放下书本、退出游戏，给家人更多的关注和聆听；当你在这些“日常小事”上不再挣扎、实践出来的时候，你就是真学到了。

你会随之体会到那份极为美妙的平安和喜乐。

  

  

当然，这也意味着要进行下一阶段的训练了。

**但是好消息是，这是一条越来越容易的攀登。**

跨出第一步往往是最艰难的，然而接下来的道路，虽然越来越上升，却越来越容易、越来越轻省。这是因为推动齿轮开始的运行总是需要额外的动力。

不要担心实践中的软弱和跌倒，行为的反复，心情的起伏。这些都不是坏事，它们可以帮你看到尚存的欠缺，指给你未来的方向。

其实只要学习的意愿一启动，你就会发现一件很神奇的事，那就是似乎**所有人、全世界都在帮你**。

无论发生什么、遇到什么境遇、相识什么朋友或者敌人，读到什么文章、看到什么电影、了解什么新闻……全部都在促成你的学习。

你根本不需要特意去寻找学习的机会和教材，因为每分每秒、随时随地都是学习。