# 宗教在现代社会的作用

> Author: #NellNell 
Last update: *17/10/2021* 
Links:
Tags:  

宗教是一种**组织化的意识形态**。

宗教最初也不是宗教，而是**一个“想法”**。

**——这个想法企图对世界做出解释、提供方法、并许诺某种“成功”。**

当这个“成功”恰好是很多人所追求的，又有一些人照着方法实践确实“成功”了，于是有越来越多的人接受这个想法。

不仅接受，他们为了更好的理解和应用它，开始寻求系统的学习、成熟的[教学法](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%95%99%E5%AD%A6%E6%B3%95&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2174799840%7D)、以及伙伴间的交流与分享。

这样就催生了“教义”和“组团”。

同时这套想法的创始者和最初的一批学生或弟子得到解释的权柄和操控的权力。众人愿意并期望从他们那里学到更多，开始成规模的、定时定点地聚集在一起崇拜、学习、或者交流。这就是宗教的雏形。

宗教对社会的影响，这个说法其实搞反了。不是宗教对社会的影响，而是**社会赋予宗教的影响**。

是社会（人的集合）建立了宗教，需要宗教，没宗教不能活。

人在自身有限和存在无限的两种知觉的张力中，不可避免的渴望着终极真理和幸福，这种迫切和向往融在了人的骨髓里，而同时人的傲慢又让人难以否定自己。

于是造成的结果就是人类常常迫不及待地把一个想法推崇为独一无二的真理，把一个人高举为上帝，把一套方法奉为屡试不爽的金科玉律，然后（重点来了）

——**把与之不同的想法宣告异端，把胆敢出言不逊者定罪为魔鬼，把异己者挂在十字架上**！

你不要以为宗教就是那三大教。

事实上，宗教无处不在。

现在动不动就大V建群，真的和宗教有什么区别吗？

那些入群的人不是常常抱团点赞、抱团给对面的意见点踩？这和三大宗教下的宗教迫害有什么本质区别？

宗教是人创建的，也是由人的**渴望和恐惧**所维系的。

正是因为人们心中如此饥渴，如此惧怕，人们无时无刻不盼望着加入一个“宗教”，一个这次可以更“正确”一点，这次不再背叛你、这次或许能够带给你它所许诺的“成功”的“宗教”。

所以社会不得不制造出一个又一个的“宗教”来。这就好比蜘蛛不得不结网、蜜蜂不得不采蜜、蚂蚁不得不筑巢一样。

这就是人类的习性。

**——总要相信点什么才能活下去，而你所相信的，需要相应的“宗教”来提供支撑其存在的“教义”、“教友”、方法、和目的。**

当然这里面大部分都是“平信徒”。他们并不热衷于研究和解释“教义”，也不热衷于参加组织活动。但他们日常相信和实践的背后，是一套有组织、有体系的意识形态，不承认也没用。

没有深入地经历过宗教、深刻地反省过宗教的人，很少有真正意义上的反宗教。

他们只是反对一些特定的、异己的“教义”，究其原因，恰恰是因为他们是对立面宗教的忠实信徒啊。

但是你发现没有，在历史上，那些被后人奉为宗教创始人的传道者几乎都是反宗教的。

**这是因为宗教违背了爱的原则。**

**爱不能诉诸人的恐惧，不能辖制人的自由。但世上宗教无一不诉诸人的恐惧，不辖制人的自由。**

**恐惧魔鬼，恐惧异端，恐惧惩罚**——这三大恐惧构建了宗教的大厦，也是让人无法自由[退教](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%80%80%E6%95%99&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2174799840%7D)的真实原因。

**恐惧魔鬼，因为魔鬼是真理的破坏者；恐惧异端，因为异端是真理的小信者，恐惧惩罚，因为惩罚是背叛真理的下场。**

宗教必须依赖这三大恐惧才有存在的可能性。

想想看，如果一个宗教，

它说：我这里讲的也不一定对，对门小张说的也不无道理，你们自己分辨一下。

它说：你们也不一定都照着我这里讲的去做，你们在实践中可能会遇到这里无法涵盖的内容，到时候按着你的本心去做也无妨。

它说：哪有什么惩罚？哪有什么地狱？这一切都是不同的体验，导致不同的后果而已。

它说：你们不要纠结加入和退出哪个教，你们敬拜不需在这山，也不需在那山。

请问，这样的宗教可能存在吗？

它的组织基础是什么？

是随和吗？

---

你在世界上是找不到不以恐惧为手段的宗教的。

因为消除了恐惧，宗教存在的组织基础就消失了。

所以宗教得以长存的必要条件，就是要最大限度的保持会众心中恐惧的火不熄灭。

非要说宗教对社会的影响是什么？

简单的说，就是**恐惧**。

当宗教消失的那一天，必定是人类不再恐惧的那一天。

但我尚不知道，这两样，谁先来到。