# 性感
*女孩子什么品质最吸引男生？*

> Author: #NellNell 
Last update: *17/07/2021* 
Links: [[Anonymity/03 - 第一性/性感男人]] [[Anonymity/03 - 第一性/性感]] [[慕强]]
Tags:  
  

性感。

男性的生理机制决定了其最难以抗拒的异性吸引力一定是性吸引力。一个男性对一个女性所能表达的最直接、最本质的欲求乃是sexual desire。

但问题是，

——你知道何谓性感？

---

性感，最要紧的，是**无害**。

人类的性欲与生存息息相关。这里面涉及两层机制。

第一层，是**产生**性欲的机制。这需要外界的刺激，包括各种感官：气味、图像、声音、味道、触觉等信息来挑动情欲。

第二层，是**完成**性欲的机制。也就是要保证交合可以顺利进行及结束。这需要的恰恰是刺激的反面，也就是**安全**。

人在最兴奋的时候也就是最脆弱的时候。

如果不能确保性交环境和性交对象的安全性，等于是把自己置身在了最危险的境地。

因此性欲具有一种**内在的张力**，

**——眼目总是寻求最刺激的，心理总是寻求最安全的。**

解决这种张力只能靠取舍。在刺激性欲产生和确保性交安全这两件事上，取谁舍谁？答案显而易见吧。毕竟如果小命都没了，再爽又能怎样？

对安全感的迫切甚至可以改变对感官刺激的反应。比如那些太过艳丽、光彩夺目的对象传递出危险讯号，求偶者反而会望而却步。

**因此，性欲总与安全感紧密相连。**

所谓饱暖思淫欲，不是因为酒足饭饱没事可做了，而是因为生活安逸提高了安全感，产生性欲的机制才开始发动。

现代生活中，性功能障碍除了器质性原因，最大的原因其实是焦虑。这在本质上是和远古时代的求生本能相一致的。

说回到性感。

大多数人会觉得性感就是天使面孔魔鬼身材。是，在产生情欲的机制下，性征越明显性感越强烈。但别忘了，还有更重要的第二层机制，也就是安全。

**男人会对让自己产生安全感的女性产生性欲，对让自己感到威胁的女性失去性欲。**

天使面孔魔鬼身材不是不性感，而是太危险。

因此这些女性只能出现在电视上、画刊上、二次元和手办中。电视、画刊、二次元、手办可以隔开一个安全的距离，在这个安全距离以外才会被撩动。

而在现实生活中，张雨绮、卡戴珊、林志玲真正出现在面前，很可能连直视的勇气都没有，更不要说被turn on了。

现实生活中张雨绮可能并不如邻座女同学更有吸引力。

---

男性会被女性身上“无害”的特质吸引。

那么问题来了，什么才是“无害”的特质？

可能你马上就会想到温柔，善良，乖巧，可爱，清纯无辜、小白兔，傻白甜。

是的，这些确实是东亚男性普遍的择偶标准。可以说绝大多数东亚男性都是吃这挂的，因为在他们眼中，这些特质确实意味着“无害”，因此性感，因此AV都要穿校服。

但你看到问题了吗？

到底是这些特质本身“无害”，还是**只对某些人看起来**“无害”？

独立、自主、豪爽、大方、有钱、聪明、机智、有权、有气场难道就“有害”？

老虎会觉得猫“有害”吗？只有老鼠才觉得猫“有害”。

**所谓“无害”，所谓“性感”，并不仅仅取决于女方，而真正取决于你是什么样的男人啊。**

在现实生活中，一个男性被什么样的女性吸引，被什么样的女性turn off，恰恰体现了他自己的软弱和惧怕，他以什么为“安全”，以什么为“危险”，能承受哪些压力，不能承受哪些压力。

他的红线在哪里，他的软肋就在哪里。

所以硬币的这一面，映照出男性自身的能力。

---

硬币的另一面，是女性特质的吸引力。

但这个问题问错了。

女性不应该问“**我需要什么特质吸引人**”，而应该问“**我的这些特质吸引什么样的人**”。

什么特质都可以是性感的，只要对方足够强。

这个意思很清楚了吧？

**——如果你对未来的伴侣有一定的期望，那么就请不要发送错误的性感信号。**

不要以为今天三高女性因为高学历、高职务、高收入就失去了性吸引力。难道独立、自主、聪明、干练、自信、有见识、能力过硬、身价过亿就不性感吗？

屁啦！

她们当然吸引力爆棚，只是没有能接得住招的人。

也许在现实生活中并不是条件越好、品质越佳的女性越有异性缘，但这不是你们的问题，而是对方没有强大的眼光、心胸、和能力来领略这样的性感。

你的强大和优秀让对方感到压力和威胁，人自然而然会对比自己强大的生物产生戒备和提防。这往往是不经过大脑的。在更强大的存在面前，性欲自动shut down，是一种自我保护。

但这意味着你必须要去装小白兔、傻白甜吗？

当然不要。

你需要的不是去迎合那些还不够强大的人，而是要等待、寻找真正可以欣赏和为你的性感着迷的人。

（不是说小白兔傻白甜有什么不好，但是不要去特意伪装）

**因此你不能问，我要有哪些品质才能吸引男性。你只能问，我这样的品质能吸引什么样的男性。**

什么样的男性可以被你身上的品质turn on？什么样的男性在你面前可以感到安全？什么样的男性会认为你一切引以为傲的品质是无害的、迷人的、性感的？

当你这样问的时候，才不至于**明珠暗投**。

你期待吸引智慧的男性，那么你自己就要有智慧，期待勇敢的男性，自己先勇敢，期待正直的男性，自己先正直，期待有见识的男性，自己见识也不能差，期待业务能力强的男性，自己工作不要松懈，期望会爱的男性，自己先要懂得爱。

你期待什么品质的男性，你自己就要先拥有它，那么被你所吸引的男性在这些方面怎么也不会太差。

至少他不会因为你这方面的优秀而自卑和惧怕。他觉得你认真工作的样子非常迷人、性感，这样的人，你还怕他业务能力会差吗？

**对男人来说，性感意味着“无害”。无论一个女人怎样优秀，他都不会感到有害、被威胁、压力大。那么这位男性无疑也是性感的。因为对女性来说，性感即意味着“强大”。**

**但这不是一般意义上的强大，而是源自于真实的自我认知和信仰的强大：⬇️**

[女生找男朋友会有慕强心理吗？](https://www.zhihu.com/question/336232954/answer/1661337535)

**这种强大，蕴含着丰富的自由、极大的美善、以及保护和仁慈的法则。**

---

最后，解释一下为什么一开始有点犹豫要不要写。

因为“吸引”这件事其实不需要知道那么多。它基本上是一个本能决定的反应和行为。

被吸引就是被吸引了，你不能用理性去辩解。

吸引确实有复杂的机制，性欲并不仅仅是一个生物学反应。它也是一个社会的、文化的、心理层面的反应。

什么是安全、无害？你问不同社会的男性，会得到不同的答案。

比如吸引东亚社会男性的女性特质就和吸引欧洲男性的不一样。

在法国街头，被搭讪的女性平均年龄要在35岁以上。这是因为在法国的文化氛围中，女性的独立和自信反而让男性感到安全，相反低龄女性的不成熟和不确定性让他们感到不安和有害。

在心理层面上，性欲的机制也很复杂。这大概与一个男性最初接触到的令其感到安全的氛围有关。

所以很多男性发现到最后被吸引的总是和自己母亲相似的类型。那很可能来源于其婴儿阶段在母亲怀中接受哺乳时的安全感。还有一些人会被不可思议的东西turn on，可能也来自于婴儿时期某些带来安慰却早已遗忘的记忆。

但无论如何，机制再复杂，被吸引的结果却是非常直接了当。喜欢就是喜欢了。偏偏喜欢你，怎么办？

没办法。人没办法改变自己的偏好或轻易的去迎合某种偏好。

其实不管被什么样的特质吸引、以什么样的特质吸引了对方，最关键的反而是接下来的相处。

**人可以有所把握和尽心尽力的，无非是在相处的过程中学习去爱，并在爱的关系中经历那份安全、踏实、自由和喜乐。**

也只有来自于爱的安全感，才会激发出终极的吸引力。

这份吸引力将不再依赖于任何特质、能力、智识、身材和外貌。当这一切都失去的时候，当才华消逝，两鬓斑白，你们可以对彼此说：

——我爱你那朝圣者般的灵魂，和你苍老脸上被岁月刻下的纹路。　　

  
