# 恋爱的意义
[男女朋友存在的意义是什么，谈恋爱的意义何在？](https://www.zhihu.com/question/61467321/answer/2219718904)

> Author: #NellNell 
Last update: *13/11/2021* 
Links: [[Anonymity/03 - 第一性/爱情 - Romance]] [[崇高爱情]] [[至极浪漫]] [[爱]] [[假性亲密关系]] [[爱怕了]] [[拜物癖]] [[谈恋爱]]
Tags:   
  

爱情（romantic love）的确是一种特殊的爱的形态。

它与其他形态的爱——亲子之爱、朋友之爱、同志之爱、爱民族爱国家、爱工作爱事业、爱一种技能、一个作品、一猫一狗、一花一草的爱——最本质的区别，就是**爱者与被爱者合而为一的诉求与体验**。

**没有其他任何一种爱，会让你与被爱者成为一体，而爱情会。**

注意，这里并不仅仅指着身体的交合，而是身体、心灵、情感、思绪全方位的合一。你中有我，我中有你，骨中骨肉中肉的关系。

而其他形态的爱，爱的维系依赖爱者与被爱者身份的**分离与区别**（separation and distinction）。

比如父母对孩子的爱，取决于父母与孩子不同的身份定位，父母不能成为孩子，孩子也不能成为父母。父母只能在父母的位置上爱孩子，孩子也只能在孩子的位置上接受这爱。

爱国也是如此，当我说爱国的时候，我和国是两个不同的主体，我不能成为国，国亦不能成为我。一旦这个分界不再清晰，我爱国这件事就无法成立了。

朋友与同志之间的爱，同样是因为我是我你是你，我不能成为那样的你，你也不能成为这样的我。如果我与你的界线模糊了，说实话，这样的友情已经接近于爱情了。

**只有爱情，是我要成为你，你要成为我；是水乳交融，不分彼此；是当你成为我，我成为你的时候，我们的爱依然成立。**

“请以你的名字呼唤我”，这是爱情的奇异之处。

---

恋爱使人经历与了解**与人合而为一**的关系。

**而“合一”，恰恰是爱的本质。**

最终，这个世界将要在合一的关系中长久存在。这包括与天地合一，与居住的环境合一，与曾经的敌人合一。

在一切的伤害与被伤害，剥夺与被剥夺，敌视与被敌视之后，人类将要彼此道歉、彼此原谅。

在所有的不同和差异、理解与误解之中，人们要懂得你就是我、我就是你的奥秘；要经历你成为我、我成为你的蜕变；要回忆起自从有造物以来一切的过往。

在那里，所有的人，无论来自哪个民族、文化、宗教、意识形态，都要融合与汇聚。在这万众一心的新的人类关系中，人类文明才有可能传承，世界才不致于毁于一旦，人类的子孙才有可能绵延不绝。

因此，恋爱的意义是什么？

恋爱是**人类最终的合一最初的果子**，它让人浅尝合一的滋味，初窥新天新地的样貌。

爱情是一曲前奏，我们可以不再孤单一人，开始与人连结。在爱情中学习接纳与包容，培育共情与怜悯，操练道歉与原谅，这些都是在预备我们与更多的人产生连结，接纳ta们，经历ta们，理解ta们，最终，成为ta们。

爱就是这样，你能成为多少人，就有爱多少人的胸怀。

顺便说一句，经验爱情不必然等同于拥有一个男朋友女朋友。

当你爱上一个人的时候，开始想经历ta所经历的一切，看ta看过的风景，用ta用过的水杯，呼吸ta呼吸过的空气。开始改变自己的日常习惯、喜好、性情。开始爱ta所爱、忧ta所忧，快乐ta所快乐的，做ta正在做的事。

简而言之，当你希望“成为”ta的时候，你就在经验爱情了。

对方未必回应，你甚至不需惊动对方，你仍然可以拥有恋爱的经验。

在这样的经验中，你其实已经开始与人合一了。

成为现实中的伴侣固然需要太多的机缘，但经验爱情，丘比特一直都在啊。

所以你啊，不要怕，只要爱，爱了，就不怕了。