# 权力
[权力的本质是什么？](https://www.zhihu.com/question/19667945/answer/2120044151)

> Author: #NellNell 
Last update: *14/09/2021* 
Links: [[隐形权力]] [[虚幻权力]] [[性与权力]] [[服从]] [[爱]] [[恩]] [[财富观]] [[世界史]] [[Anonymity/01 - 家族答集/教养]] [[柔者为师]] [[王天下]] [[话语权]] [[道法自然]] [[错得对]]
Tags:  
  

权力指的是**输送自己的意志左右他人之选择和命运的力量**。

这是一种力，却不同于物理界的力。地心引力不需要受力者的意见，但是权力是需要权力对象的“同意”的。

**所以权力的本质是“授予”（authorize）。**

也就是说，不经过授予的，都不能真正构成权力。你看胖虎凭着身高马大的总是霸凌大雄，但这不是胖虎的权力，大雄没有授予，这就不叫权力，叫暴力。

暴力就是未经授予的左右他人命运的力量。

所以“权力”其实是一种“**虚幻的力**”，必须经过对方的认可，才能变成“**实在的力**”。

这种“认可”有时是直接的，有时是间接的。

当你作为社会一员，要依赖社会提供的资源和保障生存的时候，你就间接认可了社会权力机构对你的作用。这就是间接的授予。

你也可以自主自愿的认可和允许他人左右你的命运，这就是直接的授予。

---

**权力的实现依赖于对象的认可，这是“权力”这个概念最为神奇的地方。**

因为这样一来，真正掌权的反而变成了权力对象。

好比我的咒语只有你接受了才对你产生作用，你不接受就只是一串无意义音符。我手里的杖，你认可了才能向你施加命令，你不认可它就是一根木棍。

**那么，你为什么要认可？为什么允许我左右你的命运？**

**——这是因为你相信授权于我能为你带来切实的益处。**

你把自己一部分的主权让渡出来，是有条件的。你若不相信我对你的护佑，就不可能授予我权力，如果我硬要左右你的选择和决定，这在你看来就是赤裸裸的暴力，是不合法的，是让你日日夜夜都想着要反抗到底的霸权。

**所以拥有权力绝不仅仅是给你向众人发号施令的特权，而是要让你扛起来那些追随仰赖你之人的命运的千斤重担。**

你承受的了，就可以顺带享受权力带来的一些特权；承受不了，分分钟被人唾弃打击钉死在耻辱柱上。

权力是福也是祸，是力也是反作用力，它可以主宰他人也可以让你被他人宰割，可以让你如虎添翼，也可以到最后叫你死无葬身之地。

权力的游戏及其危险。

**因此，这世界上所有能够长久掌权的人都知道一件事，那就是ta们真正需要顾忌的，不是别人，正是被施加权力的对象。**

---

商王一度认为他们的王权天赋，给上帝大摆宴席，祭祀活人，他们以为让上帝满意了，他们的王位就可以坐稳万代。

殊不知这“天意”另有其深意。

——上帝虽然把游戏手柄给了玩家，却把手柄开关交给了角色。角色开，玩家才能生杀予夺，角色关，玩家手里的手柄就是一块板砖。

商王算错的，就是以为“上帝”给了他无限权力，实则“上帝”把这权力的开关交给了百姓。

这就是周公在父亲病榻前悟出的道理，也是周王得以伐纣成功最根本的原因。

掌权者想要真正获得和驾驭“权力”，最重要的是获得权力对象的认可和授权，而能做到这个的，需要的是爱。

周公所悟出的，就是这个道理。

**——爱民、惠民、得民心者得天下。**

相比商王的倒行逆施，鱼肉百姓，周文王惠保庶民，不侮鳏寡……勤勉政事，不遑暇食……礼贤下士，贤能归附。此乃文王之德。

“其德足以昭其馨香，其惠足以同其民人，神飨而民听，民神无怨。”

使天授命的，是王对人民的爱与恩惠。这是中国掌权者几千年来的政治理念。中国历朝历代深谙“水能载舟、亦能覆舟”的道理，先有安居乐业，才有长治久安。

这是中国一直以来的政治思想。

掌权者对权力对象的爱有多大，前者对后者影响就有多深。

当对方确定你会保护、带领他们往更高更美之处去，他们就会甘心情愿服从你，你的权力就是实在的。当这个信念开始动摇，你的权力就成了海市蜃楼，暂时看起来还很真实，可等你再要前进一步的时候，就发现那里其实什么都没有。

你挥舞的铁拳、发出的怒吼、咒骂、威胁，没用的。你没有爱，就无法承受权力之重。最终那些被你辜负之人会将你抛弃和流放。

**爱自带权柄。**

一个爱人的人根本不需要去争夺什么权力。当ta给人带去希望和福祉，多人的生命因ta而改变的时候，就会有无数人追随ta、仰赖ta，甘愿顺服ta，听命于ta、接受ta的影响。

真正的权力从来都不是受人的服侍，乃是要服侍人，是要伺候众人，做众人的仆人，替众人赎罪。这就是为什么当那位被挂在木头上的时候，就吸引了万人归向他。

这，才是万古流长的权力基业。