# 理性的局限
[理性本身有何局限性？为什么？](https://www.zhihu.com/question/266768424/answer/2040127175)

> Author: #NellNell 
Last update: *12/08/2021* 
Links:
Tags:   
  

理性的局限，就是**它可以让你“怀疑”，却不能让你“知道”**。

人不知道的时候才需要理性，知道的时候不假思索，是超越了理性。

理性是逻辑思考的能力。

它不是情绪，也不是念头，而是用逻辑把一个个念头串起来的想法，这想法会影响情绪，也会被情绪影响。

理性受制于接收到的数据和对逻辑关系的掌握。所以理性的产物应该叫做“educated guess”，比如用观察和计算来推导暴风雨来临的概率。

**但理性无法产生“知道”。**

知道就是知道，是排除了概率的百分百确定。比如动物的应激本能，被火烫到下意识的缩手。在那一瞬间你是**知道**危险，而不是理性思考出了危险。

同样的，可以用观察和计算来推导暴风雨来临的概率，但雨没有落到你头上，你就不算**知道**下雨。

**理性不能带来“知道”，那什么能带来“知道”？**

**——经验。**

是被火烧灼的经验让你“知道”危险。被大雨浇个透心凉让你“知道”下雨。

“经验”一视同仁，它不仰赖人的智商、学历、家世、财富和地位。人人都可以从“经验”中获得“知道”。这是上帝为人所预备的最公平的生存手段。

除了在危险面前自动闪躲，人正常生活的基本功能，走路、眨眼、呼吸、睡觉……都不需要理性的介入。因为**身体知道**。

如果必须通过思考才能走路、呼吸、睡觉，就需要去看一下精神科了，那通常是某种精神疾病的讯号。

---

除了身体的层面，还有一个层面，就是“心灵”的层面。

**心灵层面的“知道”会产生“奋不顾身”的行为。**

比如明明不会游泳却跳下水救人。明明可以休假却主动要求驰援疫区。明明跑过线就是冠军，却指引那个看错终点的人先通过终点。明明可以逃离火灾却为了三个孩子返回浓烟滚滚的内室。明明手无缚鸡之力却为了爱人和老虎搏斗……

这些都是真实发生过的事。

没有一件是“符合”理性的。

但这些决定真的不理性吗？

不。它们只是超过了理性所能处理的范畴。

理性只能处理“尚未可知”之事。因为不知道，所以需要运行“理性”的程序，输入数据，逻辑分析、需要方法论，需要注意语境，需要符合逻辑和概率。

**但理性不能也不需要处理“已经知道”的事。**

**当人已经知道一件事的时候，理性就被超越了。**

比如身体器官知道如何运作，就不需要理性指导心脏把血液输送到身体各处。

肌肉知道如何发力，就不需要理性控制骑车的姿势。

而在“心灵”的层面上，

——当人的心灵知道生命的本质的时候，ta就可以在一瞬间舍弃生命拯救他人。心灵知道何为良善，所以愿意把仅有的分给人。心灵知道何为高尚，所以不屑窃取别人的胜利。心灵知道何为仁义，所以不得不以德报怨。

  

你看出来了吗？没错，

**——心灵所知道的，正是爱。**

注意，这不是说爱是非理性的。

恰恰相反，作为手段的爱是高度理性的行为。但理性却不能让人【知道】爱。

这就好比用计算来推导暴风雨来临的概率，你可以预测何时下雨，可以依据预测做好防洪准备，甚至在老天爷不下雨的时候还可以人工降雨。但问题是，你若没有被雨浇透过，没有被雷电交加惊醒过，没有打着雨伞走过泥泞的街道，你就不算【知道】雨。

同样，没有痛彻心扉过，也不算【知道】爱。

理性不是用来创造爱的，而是用来更好地实践心灵已知的爱。

为什么你总是被爱的知识、叙事、和教导打动？

不是因为这是什么新的东西，而是因为这是你**早已知道的东西**。

你被打动，不是因为天降至宝，而是因为老友重逢。

“久违了，但我认得你。”

那些百思不得其解的，其实心灵深处早已有了答案。

那些“我也不知道为什么那样做，但就是知道应该那样做”的过往，如今也全都有了答案。

It doesn’t make sense to your mind，but it does make sense to your heart。

---

那么，

**——如何分辨一个决定是出自心灵所“知道”的，而不仅仅是一个wishful thinking？**

这时就要提到理性了。

你要用理性竭尽所能地检验、审视、劝退自己。理性是你的devil’s advocate。

换句话说，就是要让理性去证伪你的内心——**这个决定，是不是出于爱**。

心灵所做出的“决定”，一定会服从爱的原则。你可以把它看作是某种文化模因。出于爱的才能长久和续存，相反则会导致伤害和毁灭。

如果最终被理性说服，就当作是wishful thinking。如果无论如何说服不了自己，你看大雨都把我浇湿了，还跟我说降雨概率只有60%？！这种时候，就跟随内心吧。

但你要记住，**落子无悔**。

  

  

搞错了怎么办？

没事。

搞错是常态。

  

  

**事实上，人这一生中所做的大部分决定都是违背了内心、也违背了爱的。**

但这些“错误”并不是没有意义。

若没有这组参照物，你又怎能真正了解理性的有限，看清楚自己的内心呢？

所有的“错误”，都是必要的步骤，为的是叫你真正想起你是谁，想起爱，想起活着的唯一目的，就是去爱。