# 程序正义
*为了结果正义，是否可以放弃程序正义？*

> Author: #NellNell 
Last update: *17/07/2021* 
Links: [[我已到过那山顶]] [[Anonymity/01 - 家族答集/正义]] [[程序正义]]
Tags:   
  

不可以。

谢邀，大概是因为这篇文章吧：

[nell nell：「我已到过那山顶」](https://zhuanlan.zhihu.com/p/362507521)

原因很简单，**“结果正义”是一个伪概念**。

“伪”不在于假，而在于**无法应用**，**缺乏可行性**。如果硬要伸张“结果正义”，最后就是每个人都可以不经审判致他人于死地。

世界上根本就没有什么人类可以付诸实施的“结果正义”。

结果正义的理念确实存在，只不过凭着人类有限的理性和经验无法真正理解和实现这一理念。

就好比世上不存在真正的圆一样。

你画不出来一个完美的圆，也指不出一个可以完美实现的结果正义。

为什么？

**因为“结果正义”不仅关乎“正义”，也关乎“时间”。**

**“结果”是一个时间概念。**

它指向尘埃落定、事情终了，指向最初、也指向最终，指向时间的起始和时间的尽头。

你要怎么判断“结果正义”？就算你有判断正义的能力，你有看千年如一日的能力吗？

真要付诸实施结果正义，首要一点就是要看到事情的开端和事情的结尾。但什么是事情的开端、事情的结尾？你看到的开端就是开端？你认识的结尾就是结尾吗？

你看到的可能只是美军投下两颗原子弹，连之前发生了第二次世界大战都不知道，也不知道后面会发生切尔诺贝利和福岛核泄漏。——这当然是指着整个人类历史的维度说的。

相对于人类历史的总长度而言，单一个体对某个事件的把握也就相当于目睹了投原子弹那一个微小的时间片段。可能还不如。对事情千头万绪的前因和纷繁复杂的效应，根本就是所知甚少。

你要宣告“结果正义”吗？好，请先证明你有超越时间维度的视野，看得见未来，看得见始终！

你有这个能力，我就站你！

你没有，就不要奢望跨越程序正义主张结果正义。

---

**“结果正义”是一张无法向任何一个人类兑现的支票。而我们手中切切实实握着的，只有“程序正义”。**

“程序正义”是什么？

**——是被社会和自然法则背书了的、确保人类存活和发展的基本法则。**

这些法则在跨文化跨历史的时空维度下保护了人类的繁衍和兴旺。有悖于人类存活的法则会在历史中被筛选淘汰。

（在“筛选”的过程中可能涉及对“程序”的破坏，这个等下会说。）

凡是可以维持到今天，特别是在普世范围内被普遍接受和采纳的法则，就是我们唯一可以使用的**关于正义的工具**。

这是法律的法理基础，是法律之上的法则。

A meta-law rules them all。

**在世上遭遇的不正义，不是“程序”（meta-law）的问题，而是操作程序的人的问题。**

**可惜我们常常瞄错了目标。我们要对抗的，不是“程序”本身，而是那些藐视、滥用和破坏“程序”的行为和做法。**

对抗“非法行为”只能通过法律手段来实现。不能通过“破坏程序”的手段来解决“破坏程序”的罪恶。

——即便你认为这样做是为了结果正义，这一可能性我们刚才已经排除了。

---

再说“恶法”。

什么是“恶法”？

比如“种族隔离”在50年代美国南部也是法律。

“恶法”在历史的发展进程中必然会被淘汰。淘汰的原因不在于失去支持者，种族隔离法在南部白人中几乎100%的支持率。

**淘汰的原因在于它与其他被社会和自然法背书的法律冲突了。而且它是绝对的少数派。**

种族隔离法与美国宪法中的权利法案冲突。因此，最高法院在1954年“布朗案”中裁定“种族隔离”违宪。

整个民权运动都是以此为依托，因此有宪法背书和保护。

“种族隔离”是对“程序正义”的**破坏**，马丁路德金的非暴力不合作运动是对“程序正义”的**坚持**。如果诉诸暴力，就与它所反对的一起走到了“程序正义”的对立面，也就失去了其宪法的背书和保护。

屠龙少年变成恶龙，只是转身之间。

---

再说淘汰恶法的机制。

有时是自然选择。不符合历史发展规律的，比如虐待囚犯和斩首示众等，被历史自然淘汰。

但很多时候，是要经过流血和斗争。比如废奴运动和民权运动。

流血和斗争就是逾越了程序正义吗？

并没有。

在“恶法”被新的立法取代之前，”恶法“也是法，也是”程序“，破坏它就必然产生代价。

**因此，不是不能反对和抗议，只要做好承受反抗”恶法“的代价就可以。**

**这也是“程序正义”。**

而人类的历史上从来也不缺这样的人。

我们之所以能走到今天，也多亏有这些人轻看性命，背负程序正义的代价，甚至被程序正义所定罪、伤害和处死。

但正因为他们没有为了心目中的结果正义来放弃程序正义，人类反而能够朝着结果正义的方向砥砺前行。