# 贡献
[贡献分大小吗？](https://www.zhihu.com/question/457237032/answer/1907884057)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/07/2021* 
Links:
Tags: 

贡献分大小。

既然贡献是把自己所有的拿出来给别人，那么贡献的大小一方面取决于**对他人的影响**，另一方面取决于**你拿出来的占你所有的比重**。

**而后者远比前者重要。**

你拿出来的比重越高，说明你更愿意给，更舍得给。

这**一愿意**、**一舍得**，就给你的贡献加了buff。即便只是一杯白开水，也能救活一个将死的人。

为什么“愿意给”这么重要？

因为一件事情是否能带来正面的果效，决定的因素是【心】。

【心】影响事情的发展、故事的走向、最后的结局。

打个不恰当的比喻（不恰当是因为这不完全是贡献，但原则一样），一个富二代拿三十万美金做产品，但这笔钱只占ta资产的百万分之一。而另一个人也做同样的产品，ta把房子卖了换来这做产品的三十万。

你要跟着谁做？

同样都是三十万，第一位创业者是拿来当个副业做做看，拿一笔小钱试试水，不行解散各回各家。这不是基于对产品的充分了解和信任。

而第二位创业者则是投入了全部家当，不留后路。因为ta了解这项专利、理解这个产品、看好未来市场的发展前景。ta大有信心和盼望付出所有。

你觉得跟着谁做出成果的可能性比较大？

跟着第二位你现在就是阿里巴巴的元老。跟着第一位，那就不知道了。

**重要的是心！**

---

**一个人贡献的比重，代表了ta的信念和信心。**

正是这信念和信心才促成了天时地利人和，才能发挥正面果效，才会真正对世界和他人产生影响。

所以回到最初所言，贡献大小一方面取决于对他人的影响，另一方面取决于你拿出来的占你所有的比重。

后者才是前者的前提。

一个人愿意拿出来越多，对他人的影响就越大。反之，一个人拥有很多，却吝啬拿出来，对他人就不会产生影响。

你有十分才干，贡献了四分，ta有三分才干，贡献了两分，ta的贡献就比你大。

不要以为你的四分一定比ta的两分大。别忘了一件事是否能做成，靠的是天时地利人和。

**就算你的四分比ta的两分绝对数值要大，ta几乎倾尽所有而产生的信念加持、人心所向、感天动地，才是真正产生决定性影响的那八分**。

---

另外，记得马太效应吗？

很多人误会了马太效应，以为它反映的是富的更富、穷的更穷的两极分化社会现象。

实际上它来自于《马太福音》25章一则寓言，

> “「 天国又好比一个人要往外国去，就叫了仆人来，把他的家业交给他们， 按着各人的才干给他们银子：一个给了五千，一个给了二千，一个给了一千，就往外国去了。 那领五千的随即拿去做买卖，另外赚了五千。 那领二千的也照样另赚了二千。 但那领一千的去掘开地，把主人的银子埋藏了。  
>   
> 过了许久，那些仆人的主人来了，和他们算帐。 那领五千银子的又带着那另外的五千来，说：『主啊，你交给我五千银子。请看，我又赚了五千。』 主人说：『好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理；可以进来享受你主人的快乐。』 那领二千的也来，说：『主啊，你交给我二千银子。请看，我又赚了二千。』 主人说：『好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理；可以进来享受你主人的快乐。』  
>   
> 那领一千的也来，说：『主啊，我知道你是忍心的人，没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛， 我就害怕，去把你的一千银子埋藏在地里。请看，你的原银子在这里。』  
>   
> 主人回答说：『你这又恶又懒的仆人，你既知道我没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛， 就当把我的银子放给兑换银钱的人，到我来的时候，可以连本带利收回。 **夺过他这一千来，给那有一万的。 因为凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的也要夺过来。** 把这无用的仆人丢在外面黑暗里；在那里必要哀哭切齿了。』」”

看到了吗？

这里的意思根本不是什么富的更富、穷的更穷，而是**越是给予，越是获得；越是不给，越是失去**。

任何资源也好、财富也好、才干也好，都有一个特性：

**——那就是你给出去的越多，进来的越源源不绝；你越贡献，你越增加。**

其实说起来，人真正所有的，再多也不多，再少也不少。

现在看起来很多，不拿出来也会耗尽。

如果比尔盖茨把钱都放到trust里留给儿女，早晚家财散尽。但他把钱拿来成立基金会，投资在他人和世界的福利上，则会得到世界上其他人源源不绝的投资。

人所有的再少，只要愿意与人分享、愿意给予，也能产生意想不到的贡献。

比如甘肃白银那个牧羊人，他有什么呢？无非是一个窑洞，一堆柴火。

在大多数人看来，他是一无所有。但他把他仅有的贡献出来，也可以在风雨中救助二十几条人命。

---

每个人生来拥有的才能、特长、家世、教育、财富、资源都不一样。世界首富拿出千万分之一比几十位退休老人的毕生积蓄的总和都多。

但在疫情中，那些拿出毕生积蓄捐给疫区的老人家们，贡献并不比投资疫苗开发的首富们小。

**贡献的大小，关键不在于你有什么，而在于你愿不愿意给。**

记得吗？那个往奉献箱里投入两个小钱的穷寡妇，耶稣怎么说她？

——“**我实在告诉你们，这个穷寡妇所投的，比众人投的更多。因为这些人都是把自己剩余的投进去作奉献，这寡妇是自己不足，却把所有养生的都投进去了**。”