# 铁布衫
[遇到一根筋、狂暴、没文化不讲理的人如何有文化不带脏字骂回去？](https://www.zhihu.com/question/625858757/answer/3618163480)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-07]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集
> Tag:  #1-个人成长/3-处世之道/3g-冲突处理
> 评论区:
> 泛讨论:

> 我是一个刚进入社会的大学生，也是一个文静的女孩子，昨天在工作中查问题点，有个普工操作手法不正确，我好好跟他讲了，但他开口就骂我，骂的很脏，我没骂回去，后来找了他领导，他领导骂了他，我要他跟我道歉，他不肯，却还继续骂，后来他们领导叫他下班了，他亏了一天的钱。今天他来上班了，我跟我领导讲了，我领导就去找他们领导，要他跟我道歉，三个领导在场，他还在时不时爆粗口，还说昨天要是他手里有东西，今天进殡仪馆的人就是我！！！就是不肯道歉，我全程没骂过他。一是不知道如何骂，二是不想激化矛盾，毕竟领导来来给我解决问题了。后来他不肯道歉，领导叫我先去工作了，我也不知道后续怎么样。
>
> 我后来越想越郁闷，我下次遇到这样的情况，该怎么有文化地骂回去呢？为什么会遇到这样的人，不给我道歉又显得我好软弱，没有尊严，好讨厌这样的性格。

我发现年轻人最大的一个困难，就是在不知道自己错在哪的前提下，无条件的假定自己肯定没错。

例如这里的“我好好的跟他讲了”。

这个自我宣告的“我好好跟他讲了”，具体而言，到底是怎么“好好的”讲的呢？没提。

因为觉得没有必要提，觉得绝对正确，绝不可能存在任何争议，全世界任何人来，也绝不可能否定我这个讲是“好好的讲”，所以故事可以直接略过这一段，直接从“对方莫名其妙有病”开始讲起。

整个事件，我只想知道如何对付“一根筋、狂暴，没文化、不讲理”的人，而且只想知道如何“不带脏字的骂回去”。

我不想知道、也不认为在“好好讲”这个部分可能有的任何需要改进的地方。

我的“好好讲”学分已经修满了，我现在只需要修“好好讲”无效后的其它的学分。

**我现在实实在在的告诉你，这是一条不归路。**

“好好讲”是威力无穷的工具，有无穷尽的深度可以挖掘，而且是解决你一切的人际危机最有力、最首要、最必要的工具。

在思考“如何处理一个棘手的人际关系问题”的时候，如果你的精力不是大部分放在“好好讲”的部分，而是放在好好讲之外的部分，你的资源分配**一定是错的**。如果你只能选一个方向投入智力资源，你最好毫不犹豫的投入到“如何改进表达方式“上，而不是“在现有表达方式维持不变的前提下 如何战胜对方的攻击 / 如何抵抗对方的伤害 / 如何修复伤害造成的后果”。

为什么？

打个比方，你就明白了。

这个案例里的当事人的思路是这样——交通法规定了冲红灯撞人是全责，所以我“看到绿灯过马路什么错都没有”，既然“什么错都没有”，我这一条就完全不要再做改进了，我只想请各位大师教我一身横练的铁布衫功夫，这样下次不但可以不被肇事司机撞伤，还能当场发功把卡车怼个跟头，把该司机绳之以法。

“我已经“好好的说”了，我凭啥还要“更好好地说”？那不是“向恶势力低头”吗？”

“我已经已经完全合法的过马路了，我凭啥还要在绿灯亮起、路权已经完全归我的时候左顾右盼，防止有不遵守交通规则的车撞我？那不是向坏司机让步吗？”

看到这里面的问题了吗？

你到底是该练“就算绿灯过马路还是要眼观六路”这种“多余的、不公平的、额外的”技能，还是要练铁布衫和索赔？

你还觉得你的合理性不可质疑，还觉得上面的批评“不公平”吗？

你还觉得“只需要按照明确的规定做了就没有必要再做改进”了吗？

你现在看得到你现在自信无懈可击的“明明好好讲了”和**真正的“好好讲了”**之间的差距吗？

将来决定你的生死的，是你能不能磨平这个差距，绝不是“无敌铁布衫”和“确保对方牢底坐穿”。

你完全搞错了努力方向。

而且这种错法暗示着你并没有意识到你离真正能在社会中有效的生存还缺多少功课。

意识得到这个功课，你以后就不会轻易的讲“我还不够礼貌吗”“我还不够善解人意吗”“我还不够委婉吗”“我态度还不够好吗”“我还不算好好讲吗”这样的话。

毫无疑问，这方面你永远摸不到尽头。但你不要以为这对你是坏事——正是因为这门功夫摸不到尽头，现在你所受到的沉重打击就仍有进一步努力去降低发生概率的空间，你就不用急着绝望。

你现在是想走另一条路，即在“好好说”方面现在就封顶，转头去练铁布衫，练激化矛盾后的攻防战、治疗手段。指望靠绝对强大的攻防能力、治疗能力去免除进一步研究“好好说”这种“屈辱的、神秘的、必须向老人们低头”的“恶心功夫”的必要性。

但是你很快就会发现，在“好好说”的技能仅停留在“完全合规”这么低劣的水平的前提下，你会触发的出乎你意料的狂暴冲击的威力远远超过任何铁布衫所能抵挡的极限。

多少人抑郁到自杀，就是因为发现“铁布衫”根本不堪一击，而又在大脑里死死的守着那个“我明明好好讲了”的钢印，觉得自己根本没有“更加好好讲”的空间——或者说，要坚持“在这方面努力就是对恶势力低头”。

ta要拿死亡来谴责这个“逼迫我向恶势力低头”的邪恶世界。

“非要逼我在绿灯过马路前还要左右看，我宁可抛弃这个不公道的世界”——这听起来荒唐得不真实，但却浸透了年轻人的鲜血。

唉。

记住，只有“好好讲”无限的深奥性可以让你寄托永不磨灭的“我可以改善未来风险”的希望，可以维系无限的继续面对无常世界的勇气。

不是所谓“刀枪不入”的铁布衫。
