# 第一巴图鲁
[迈阿密国际中国香港行，梅西苏亚雷斯均未出场，对于他们辜负球迷的行为如何评价？](https://www.zhihu.com/question/642918020/answer/3388555884)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [发布于 2024-02-06]
> Link:
> Category:  #【答集】/04-社科答集 
> Tag: #4-世界史/4G-文娱/7-竞技体育 
> 评论区:
> 泛讨论:

怎么说呢，足球运动在挽救自身的道路上又挥霍了一次机会。

其实体育比赛这个事，观众人数就是最关键的OKR。感兴趣的人越多，热爱的人越多，才会聚集越多的资源和人才，促进理论发展和生态繁荣。

这里面有一个至关重要的点，就是要争取主要文化圈的参与和接纳。

而争取主要文化圈的参与与接纳，有一个至关重要的点，就是得让人家有奔头、玩起来有兴头。

啥意思？ta不会，那么会的要去教到ta会。ta打不赢，那么打得赢的要去教到ta有机会赢。这样才能真正的把人拉进圈子里来，圈子才能大。圈子大了，在这个运动里占据第一集团的地位才有利可图，有真正的价值。

如果一个游戏搞到后来全是你赢，别人赢不了，那么**不管这是谁的责任、也不管你是否赢得公平**，总而言之人家是慢慢就不想玩了。

人家不玩了，不看了，你自己也就玩成家麻雀了，只能自己在家玩蛋了。你再怎么赢也只是一种没人看的杂技表演。

杂技技术强不强？当然强啊。顶着十八个碗走钢丝还不强？没人看，你能顶几个？能走多久？

三米线起跳扣篮、中场冷箭世界波强不强？强啊。道理一样啊。

你是不是不信？

那么你知道人家板球史上的传奇球员有多牛吗？告诉你，牛得照亮半边天，你知道是谁吗？你问问你周边谁认识？

说这么远，跟足球有什么关系？

因为足球是“帝国运动”。

就像马球、相扑是唐代的帝国运动，蹴鞠是大宋的帝国运动，它之所以流行，实际上是帝国的文化影响力的体现。

四海列国都想复制帝国的奇迹，于是下意识想要学帝国公民说话、穿衣、读书、玩耍。因为沿着同样的成长路径理论上可以得到同样的人，有同样的人就可以成同样的事嘛。

但这也意味着**一旦改朝换代，旧朝的一切都将从“胜利者胜利的原因”变成“失败者失败的原因”。**

**以前你常胜不败，是因为你们的小孩从小全都踢足球，从足球中blarblarblar……**

**现在你一败涂地，那就不好意思，全是因为你们的小孩从小全都踢足球，因为沉迷足球所以blarblarblar……**

在群体意识上讲，人类的集体智慧没比蚯蚓高级到哪去，到时候你是根本拦不住的。

所以一个运动真的想要长盛不衰，要想不被旧帝国的倒塌牵连陪葬，只有两个出路，一个是旧帝国的太阳永不落地——which is a pipe dream；一个就是趁着帝国还在辉煌期，同时成为新帝国擅长和喜爱的运动。

说得不好听一点，直白一点，就是连拖带拽、连哄带骗、甚至赊账、作弊，也要让潜在的帝国竞争者吸上瘾不可。

这样无论是东方压倒西风，还是西风压倒东风，都不会影响到我这个运动类别的命运。

换言之，对于这个运动类别的“世界委员会”来说，不惜一切代价将最可能成为新霸主的文明变成这项运动的绝对有力的竞争者是必须完成的历史使命，而且是限时任务，一旦终场哨响起你还没达成这个目标，那么对不起，新帝国将极端厌恶和自然的摈弃自己完全不擅长的运动。

你将被打入地狱，从历史上飞速的被抹去。

四海列国会不约而同的认定你就是旧帝国玩物丧志、最终灭亡的毒源之一，你和新帝国的帝国运动差异越大，你就死得越透。人家啥都玩，就是躲你十万八千里。你要去卖转播权，一切承认新帝国地位的国家连眼皮都不会抬。

到时候你整个的灰飞烟灭，关着门在自己十里八乡闹几次“冠军赛”，儿子孙子辈翻上两代白眼，你就完了。

不要以为这是讲故事，历史上曾经流行过的各种狂热的万人空巷的运动，除了有宗教礼仪护航的——例如相扑、射箭这类——基本上都是走同一路线进了历史的坟墓。

罗马角斗场万人空巷，比现在的足球毫不逊色，流行到体育事故能砍死皇帝。在基督教欧洲你组织一个看看，会上火刑柱你信不？有多少思想家沉痛反思“罗马之亡，角斗场这种变态的帝国运动难辞其咎”？

所以你们看懂世界足联有多么愚蠢了吧？

他们以为中国足球的失败是中国的失败，殊不知一旦中国GDP超越美国，整合了整个第三世界，重构了人类命运共同体，足球就会飞快的沦为欧洲七国联赛——甚至更糟，“欧盟七州联赛”。

超不过四十年，就没有人再玩这么“原始单调的运动”了。

何止“梅西”，一切都将被淡忘。

到时候你们就知道，这些人是多么愚蠢，足足浪费了历史恩赐的近一个世纪的自救机会，活活的把自己玩到game over。

ta们甚至都还没明白这个体育这个游戏本身到底是什么规则。

ta们还以为在这讨新帝国的厌很得意呢。

鳌拜当年也是这么扫康熙的脸来炫耀“实力”。

论武论文，真不愧“天下第一巴图鲁”，
