# 直播带货
[如何看待主播蛋蛋在4月1日带货4.8亿，远超罗老师，现在直播的带货能力这么强吗?](https://www.zhihu.com/question/384472614/answer/1123392516)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2020-04-11]
> Link: [[带货播主]]
> Category: #【答集】/04-社科答集
> Tag: #6-文化艺术/5-文化娱乐/自媒体 #4-职业发展/6-经营案例 
> 评论区:
> 泛讨论:

直播带货已经快完了。

别看现在闹得欢，其实已经快要曲终人散去了。正因为它闹得欢，它引入大量它兜不住的用户。

很快消费者会发现其实他们付出了更高的价格，而销售商则会发现他们付出了更高的成本。大家双输，只是主播和平台“赢了”。

实际上这种模式并没有在总体上改善交易成本、也没有提高交易效率。它只是将一种即将过期作废的“新奇体验”做了过高的要价。

买直播带货的消费者很快会发现所谓的优惠都是骗人的。

道理很简单——

货只分两种，要么是经过充分竞争，站得住脚的，另一种是刚进场，还不知是驴子是马的。

经过充分竞争的产品，本身就没有超额溢价，而且广告成本已经付出过了。再支付给主播、平台巨额佣金，只会将本来的微薄利润耗尽。变成一场空忙。

于是买家们很快会发现**在官方旗舰店有更便宜得多的货品出售**。顶多是当时为了所谓的带货协议，临时提高旗舰店价格去造成带货者有所谓的议价能力的假象而已。而这种只需要稍微等等就能等到降价。

就算是查到官方旗舰店的价格更高，也可以查一下非旗舰店的货源价格——毕竟带货合同根本管不到已经出手的货源，管不到第三方渠道商。

上过几次当，就会意识到自己只是在当冤大头。看可以看，但是不该下单。就算下单，也应该去找第三方渠道下单——货一样，更便宜。

于是厂商也会发现，自己如泼水一般丢出广告费，其实销量都在第三方代理商手里实现了。自己花钱替渠道商去了库存，做了老王的邻居。

于是能够做这种直播带货的货品就只有不成熟、无口碑、根本还没有做过广告宣传，并且价格高度不透明，存在超额溢价的新上市产品。

以这些直播带货“团队”的急功近利、财迷心窍，哪有时间试用几个月？哪有这样的质量鉴赏力？更严重的是，真材实料的产品，本身成本就已经很高，再加上这么大的分成利润，卖价还会很能令人接受吗？

于是最能赚钱，也最有合作意愿的产品只有虚张声势的货了。

那是万人坑好吗？

于是包装团队自然会干脆把当红的带货明星当耗材用，先用小项目喂出流量，然后**故意找几个万人坑货大幅收割韭菜。**

赚到的超额黑心利润拿来买水军删帖骂黑粉，管理舆论后果。

管得住的话，这个带货网红就可以再多用几回。

用一回，赚一次。实在兜不住了，公司发布声明这都是该网红的个人行为，公司予以严厉谴责。

公司这事干多了，连续炸了三四个网红，开始出现针对公司的负面舆论而且压不住了。

这时公司的牌子也可以当耗材用——那就重新注册一家公司嘛！

旗下的网红副本们哪里用得完？反正美颜滤镜可以参数调大点，很快粉丝们就认不出来了好吗。更不用说韭菜的记忆体只有64Kb，断电就清空。

在最后，韭菜——包括企业韭们——在这篇文章下大彻大悟，意识到自己一直在为低劣的“相声”付毫无意义的巨额费用。

**有这钱，我何苦不去听正经的相声？？干嘛交这么多收听费、花这么多时间、听这么多废话、额外花这么多钱、买这么多废物堆在房间里，还被人耻笑我智商欠费？**

你知道抖音犯了什么错误吗？

他们找罗永浩来做这事，引出了这篇**讣告**。

当罗永浩这种人设也开始赚这份钱，

这个行业该灭亡了。
