# 性命双修
*你对密宗中男女双修有什么看法？*

> Author: #0-Anonymity
> Last update: *26/07/2021*
> Link: [[爱]] [[信仰是什么]]
> Tag: #3-信仰/3C-宗教 #3-信仰/3D-神学
> 评论区:
> 泛讨论:

古代宗教把性看得很重，密宗这个其实都不算什么。几乎所有的自然崇拜都是“生殖崇拜”的（顺便翻个白眼，把性崇拜解释为“生殖崇拜”本身就是一种“唯生产力论”的傲慢）。

这背后真正的争执，是非常严肃的神学问题——**神秘主义和理性主义的斗争**。

这是人类历史上最大的struggle，实际上直到现在也并没有分出胜负。

**其实信仰性高潮的，同样就是信仰谵妄、迷幻、醉酒、精神失常的**。这跟那种突然翻白眼自称玉皇大帝上身、突然全身颤抖乩笔如飞的……都是一派的。

这背后真正的意思是，精神正常的人类，好比瞄准器不准的步枪，你越是精准的瞄准，你才越是会偏。

**你哪一点都可能打中，唯独就打不中你瞄准的那个目标**——这真的是一个巨大的黑色幽默，但它却又是一个悲痛到你想哭的事实。

恰恰是你完全依赖的那个作为瞄准器、导航仪的所谓理智，在把你带偏。

你的瞄准器是歪的，你的罗盘是坏的。而到底有多偏、多坏，你如果知道，你就可以修正。

问题是，你自己没有能力判断。因为判断自己有多偏、多坏的这个能力本身也是瞄准器、罗盘的一部分，你怎么可能用坏掉的瞄准器和罗盘来校准坏掉的瞄准器和罗盘呢？

这是一个非常严肃的问题——**人到底应不应该相信自己的理智**？

不要以为这是疯了，这背后是有非常深刻的思考的。

回答“否”，就会走向神秘主义。

回答“是”，就会走向奥秘主义。

神秘主义的概念是什么？就是将人自己的理性思考视为敌人，视为一种根本的误导、一种本质的威胁，视为一个必须要抛弃、或者至少至少也要加以“改良”的事物。

你不能把它“改良”到语无伦次、生活不能自理，因为那样失去了改良的意义，你要把它改良成一种“贴地飞行”状态——即一种受控的失控状态。

例如，醉酒、癫痫、扶乩、谵妄……还有显然的——性高潮。

而这其中，性高潮是成本最低、最“民主”、最可得的一种，堪称是神秘主义梦寐以求的天赐温床。

神秘主义和奥秘主义其它的一切争执我们且放一边，单说其中最现实的一条，你们立刻就能明白它为什么是人类最大的争战，远远的早于神权与王权之争、早于阶级斗争——

**神秘主义天然的消解中央集权。**

因为理性主义有天然的倾向达成内部的共识和外部的妥协，天然的会创造秩序。因为在公式确定的前提下，最优解是确定的，是一个无可置疑的共识。

我们是一伙的，那么如果我智力比较高——这我可以用计算和考试确切的证明给你看——那么我对事物的意见就绝对的高于你的意见。

你哪怕是为你自己好，也应该听我的话。

我们是敌国，而你的国民心知肚明你是刚即位的小毛孩，你的统帅是旧统帅刚阵亡后继任的新手，而我是功盖天下的雄主，我的军队是百战雄师。

**请问，你凭着什么去说服你的臣民不要开城投降？**

我是正统君主，国家所有的人才、资源和兵力都在我手里。

**请问，你凭什么说服你的人马无视我“只问首恶、胁从不论”大赦诏书？**

**发现没有，你唯一的出路，就是某种可以消解折理性的力量的神秘主义。**

比如“大楚兴、陈胜王”，比如“苍天已死、黄天当立”，比如“莫道石人一只眼，挑动黄河天下反”，比如“弥勒降世”。

神秘主义是消解理性力量的灵丹妙药，也是割据、独立、分离主义天生的思想基础。

因为神秘主义不指向一致结论，不指向理性所指向的最优解，所以它天生的不受理性统治，而且能在一切理性的论据都不利的前提下提供对抗到底的精神支撑。

它是古代部族、小国、弱族赖以存在的思想支柱，是自由和自治的现实基石。

你们现在明白为什么我们人类会形成“这些性风俗真恶心、真可耻、真下流、真变态”的念头了吧？

那是那些纵横千里、富有四海、兵将如云的帝国们对这些牛皮癣一样的叛军、敌国、蛮族的文化攻击的成就。

我们都知道，是谁赢了。

人类的文明的主流，毕竟是大帝国、大文明共同体会胜过负隅顽抗的小部落、弱势者。这个答案下对密宗这些秘法的轻蔑、鄙视、恶心，说白了是帝国们以战胜者身份打下的思想钢印。是它们赢了的结果而已。

用“不道德”，“不文明“这样的价值判断去对它们贬损一番，以为这样就算完成了对它的“批判”“讨伐”，其实是没有用的。

因为对那些引入神秘主义来完成对抗帝国的心理构建的群体来说，这根本不是一个“道德审美”层面的事，而是一个**性命**攸关的大事。

你们就没有意识到为什么人的生命会被叫做“性命”吗？你们没有看到“性”字是怎么写的吗？

在写作“心生”之前，“性”和“生”是同一个字。

**神秘主义是弱者的剑**，性高潮、药致迷幻、仪式诱发的神秘体验……是这剑上镶嵌的附魔宝石，而性是其中最大的一颗罢了。

**是大写的“我不服”、“我不接受”和“我要自由”。**

你们是不是以为既然世界已经普遍的成为了超级大国的场域，世上已经再无世外桃源，对神秘主义的战争就算没有完全结束，也已经进入了“零星剿匪”阶段了？

所以，像密宗双修这样的秘法，已经可以放心的认定它会自然消失了？

是吗？

那么玄幻、“修真”、盗墓、带着明显奇幻色彩的魔戒、冰与火之歌、吸血鬼、僵尸、狼人、雪女、怨灵……以及大麻、海洛因、黑魔法、撒旦教……等等等等显然的神秘主义文化要素是消亡了吗？

还是**个个都在大火**？

为什么？

因为在一个单一的秩序下，必定大多数人都是输家。就算是在“多元秩序”下，也会有在每一个维度上都无法取胜的输家。

所有的价值维度，都要求智力和阅历，我确实智力、阅历不如你们，那意味着我不论去参加哪种竞争，只要我认同理性有决定性的价值，我就等同于认同我理应接受你们的统治。

而我不甘心、我不接受、我不要。

**我偏要勉强**。

所以，我去看黑魔法、看黑巫术、看异常性行为、看占卜、看秘术、看新世纪运动。

我cosplay，我cool，我嗑药，我非主流，我摇滚，我嬉皮、我瑜伽。

**我就是不服。**

**我知道我走的不是最好的路，但如果这是我确信自己存在的代价，不是最好，又怎样？**

**神秘主义作为绝对弱者——也就是在任何一个维度、任何一个场域都是弱者的弱者——最后的庇护所，是不可能消亡的。**

因为人类没能力发展到不再有任何绝对弱者存在。

所以，密宗的性命双修也罢，神秘的草药学也罢，荒诞不经的通灵秘法也罢，血腥残忍的黑魔法仪式也罢，会永远的与人类相伴。要想抑制它们，绝对不可能靠什么“加强管制”“道德谴责”“舆论压力”。

恰恰相反，这只会加大绝对弱者们的恐惧和焦虑，反而进一步的扩大ta们对这精神避难所的渴望。实话实说，没有这精神避难所的那种痛苦和折磨，是死亡的恐惧也相形见绌的。无论自居强者的人打算拿出什么样的羞辱和严刑酷法，对于生不如死的绝对弱者们都没有什么真正值得畏惧的作用，只不过是那些所谓的强者们自欺欺人、安慰自己“采取了强力措施”的把戏罢了。

能降低绝对弱者们去拥抱神秘主义、投向那些幽暗诡秘之处的唯一可行手段，只有**爱**。

**绝对弱者不应该被恐惧和失败感包围。ta们被判为贱民，这些神秘主义的秘法就会迎来新的血液。**

**神秘主义在失败吗？看看电影圈、文艺圈，它在胜利。**
