# 丁真
*如何评价飞翔的蓝胖子的发文《丁真的爆红——欢迎普通男性来到真实世界》?*

> Author: #NellNell 
Last update: *20/07/2021* 
Links: [[恩]] [[爱]] [[不配被爱]] [[财富观]] [[祷告观]]
Tags: 
  

有的人说“**不劳而获**”，凭着父母给的颜就可以跨越阶层达到一般人奋斗半生才能或者还不能达到的地步。

但其实仔细想想，就知道这种说法多么荒谬。

## **首先，什么是不劳而获？**

是“不必需要付出就可以收获”对么？那么好，就请问各位，**你在世上所获得的一切都是你自己付出劳动得来的**？

-   北京土著们你们的北京户口是靠努力得来的？
-   能上别人挤破头都进不去的学校难道不是因为你们父母花了大半辈子的积蓄换了个学区房？
-   考了相等的分数你能上北大别人上不了真的是因为别人能力不如你？
-   从小学习钢琴学习芭蕾的机会是你自己争取来的？
-   一到假期就出国旅游涨见识是你自己买的机票？

…………

**要真说“不劳而获”，我们中很多人都比丁真不劳而获得到的东西多很多。**

你想过吗？为什么是我们中的一员背着相机去理塘，拍了丁真的照片回来放在网路上他就红了，而不是反过来？怎么不是理塘人拿了相机来城里拍我们放在网路上捧红我们？这是因为只有我们有这个闲情逸致去旅游啊，有多余的闲钱和时间去买昂贵的单反学习摄影拍人文，有巨大的网络资源发布信息吸引流量。

本来就是城市小资和中产阶级的审美取向和生活方式带动了丁真现象，现在又反过头来说人家不劳而获。

我们从来没意识到自己拥有那么多生而带来的优势和特权，早就比理塘的”丁真“们站在了更靠前的起跑线上。为什么意识不到？因为觉得理所当然。

**那为什么你的不劳而获就理所当然，丁真的不劳而获就大逆不道？**

---

## 其次，没有人是配得的。

如果说丁真就靠着一张脸获得这么多的好处是不配得的，那我们就配得我们今天所得到的东西吗？

说真的，我认为每个人在到达一个高度、取得一点成就，获得某种荣誉的时候，都应该扪心自问一句话：

**——我何德何能？！**

**我何德何能得到这份工作？何德何能遇到这个人？何德何能过上今天这种日子？**

不是只有王思聪和丁真才可以说这种话，也不是只有对自己各方面都满意的人才能说。

每个喘着气的大活人，都可以找到**比自己条件更好却比自己境遇更差**的人。

那些大灾大难中活下来的人，就比灾难中遇难的人更优秀吗？凭什么是“我”活下来？“我”何德何能得到这条命？这就是survivor‘s guilt。

如果就连灾难中幸存下来的人都能够唤醒自己何德何能的觉悟，更何况坐在这里舒舒服服刷手机的各位呢？

其实无论我们自以为多么穷、多么弱、得到的多么少、成就多么不足，都已经是上天的垂顾了。**是无数的机缘、境遇、巧合、以及意想不到的幸运汇聚在一起才让我们没有落入到更糟糕的状态之中**。

你当然可以觉得这一切都是理所当然，只是请不要和境遇不如你的人这样说，也请不要谴责别人因为某种机缘获得了什么名利。你所获得的一切难道就没有各种机缘巧合的促成吗？

如果每个人都能有这样的觉悟，那么人与人之间应该可以减少很多很多彼此的伤害和攻击。

---

## 最后一点，重要的是怎样使用命运的礼物。

既然每个人都是不配的，谴责别人比我获得的多就是没有意义的指控了。

你本来一无所有饿的要死，我好心给了你5个包子，足以让你逃过一死。现在你看我给了别人10个包子，就怒火中烧，指着鼻子骂我为什么给了那个人10个包子。你是忘了把你救活的那5个包子也是白白得来的了吧？

**你的愤怒和指责合理吗？**

其实你不是不可以获得10个包子。方法很简单，只看你愿不愿意。

——只要把你手里剩余的包子给出去就好了。

我给你的，其实远超过你所需的。最多3个包子下肚你就不至于死了。那你有没有想过怎么处理另外2个包子呢？勉强都吃了吗？放冰箱里吗？还是要供起来？你有没有看到不远处还有一个饿的要死的人呢？你有没有想过把这剩余的2个包子送给ta吃呢？

担心送出去自己就没得吃了？

你错了。只有送出去，我才会给你更多的包子。

**因为我看到了送到你手中的包子的价值，那不是仅仅拯救了一个人的生命，而是拯救了一倍人的生命。我难道不乐意再多送给你一倍多的包子吗**？

来自上天的礼物也是一样。

上天的礼物就是你白白得来的包子。有的人的包子是财富，有的人是聪明，有的人是健康，有的人是某种天赋比如音乐、体育、记忆力etc，有的人是颜值。你可以选择独享你的包子，也可以选择把包子分出去。

丁真守着一张漂亮的脸过一辈子也不是不可以，只不过现在上天给了他这样的机遇，带给他这么多的名与利，他可以选择照单全收，走马灯似的上节目、做代言捞足财富。但如果他这样做，我可以毫不夸张的说，他红不过一年。网络红人层出不穷，漂亮的脸庞更不稀缺，人的记忆很短暂，很快就会把他遗忘了。

可如果他知道把“包子”给出去，意识到有今天这样的机会，绝不是为了他个人的福利，而是借由这样的机会带动自己的家乡父老脱贫致富，分享他所获得的资源，带动家乡的经济。那么他的“走红”就一定是**可持续性的走红**。

那不是作为”网红“的走红，那只是昙花一现，而是作为**”红利“的创造者和传递者**。

当他把自己获得的资源分享给家乡的父老，用自己获得的财富给更多的人带来财富，你想那些喜欢他的人、赞助他的厂商，能不加倍的源源不绝的供应这个”红人“吗？到那时候，即便他的颜有一天会衰老，但他的名字会被记住。他的一生也不会有什么缺乏。别看别的网红都是一口吃个胖子，他可能第一口只吃个5成饱，但由于他**不断给予、创造财富**所带来的复利效应，会让他拥有数不胜数的包子吃上一生一世也不至缺乏。

而那些整天抱怨叫嚷他凭什么获得这么多包子的人，因为没意识到自己已经拥有了那么多白白得来的包子，既不知道感谢，也不知道如何使用，就只好眼见人家的包子越来越多，自己坐吃山空了。

所以怎么看丁真的走红？

不需要怎么看，省点力气去骂人家，好好想想自己的包子以及如何利用好自己的包子才是正经事。

