# 亚细亚的孤儿
[2021 年 3 月 1 日禁止台湾菠萝入境，对台湾的影响究竟有多大？](https://www.zhihu.com/question/446790267/answer/1757690207)


> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[爱 - Caritas]] [[莉香]] [[无条件的爱]] [[无爱信仰]] [[净输出者]] [[掐脖子的水电站]] [[Anonymity/01 - 家族答集/温柔]] [[Nell Nell/其它/温柔]] 
Tags: 

  

恰好看了黄信尧导演的新片《同学麦娜丝》。

一声叹息。亚细亚的孤儿。

这种无处驻足、飘零无依的孤儿感可以说是现在所有台湾文艺作品的母题，也深刻烙印在70年代以降的这代台湾年轻人的集体意识中。

影片中每个人的名字都映射出了这种绝望感。

-   麦娜丝=minus，
-   吴铭添=无明天，
-   梅毅缘=没一元，
-   唯一一个对未来充满希望的人还患有口吃=无法言说，
-   口吃者被阴错阳差的打死=在荒谬中灭亡。

每一个台湾人都能够读懂这种孤儿感，因为他们自己身上就弥漫着这种孤儿感。

其实只要跟他们深入交谈过，再读读台湾这些年来的文学作品、看看新晋导演们拍的电影就能明白了——**他们只是在强撑**。

他们很怕有一天被全世界抛弃，但也知道这一天迟早会来临。这是他们最不愿意面对、强压到意识下面、却又无时无刻不浮现上来的恐惧和焦虑。

这次大陆禁止凤梨入境，就是那只靴子终于落地的声音。

这不仅仅是一次经济上的制裁。这是大陆史无前例的**态度和立场的转变**。

大陆对台政策一向是把台独和民众分开看待。打击台独，但对台湾民众包容；斥责民进党政府，但却不断出台惠台政策，ECFA协定让渡权利，获利的是台湾的经济和民生。大陆所持的态度和立场，是**相信有一天你一定会看到我的真心从而在这段关系里回心转意的耐心和温和**。

但这个盼望随着2016蔡英文上台开始变得越来越渺茫。

直至2020年，台湾对大陆拥有2亿美元的出口顺差，并对大陆的贸易依赖度攀升到43%的新高。但政治上却越来越冷淡。而另一边为了讨好Trump可以不惜牺牲民众健康进口莱猪买油送钱。但Trump还是败选了，于是改口说我们对大陆从来没有恶意。但是禁华为、禁爱奇艺、禁淘宝、跟着Trump喊“武汉病毒”、现在甚至禁中国疫苗导致民众没有疫苗可打，又怎么说？

**国与人本没有什么区别，国际关系与人际关系也是如出一辙。**

一个人对另一个人付出的爱没有得到任何回应，收到的不过是一次又一次的恶意和中伤。是，我的爱可以无限量提供，但是这样真的对你好吗？你真的懂什么是爱吗？你能够分得清何为爱何为利用吗？你既看不懂我的爱更不会珍惜这份爱，那么我只好暂时停止供应。

这不是我要开始恨你。不。恨与爱只是一个硬币的两面。我恨你那么我就还是在爱你。爱真正的反面是**放手**。

其实我不需要做什么，不需要报复，更不需要使用武力。我只要停止释放善意，收回一切优惠政策，不再招手、示好、微笑、联络就好了。

既然你不能受爱，那么就来体会一下什么叫无爱。

一个人可以承受恨，但无法承受无爱。切断一切关系。这个人就社会性死亡了。在国家的层面上并没有什么不同。

对台湾的农产品限制进口，这是大陆第一次显示“无爱”，不再顾及台湾的民生、不再释放恩惠、也不再关心岛上舆论和民众的反应。也就是说，不再在意台湾人的民心所向了。这民心，我放弃了。

这是一个很决绝的态度。

其实台湾人一直心存侥幸的是，在大陆以外还有人收留它。但是很遗憾，世界（包括美国）还没有抛弃它，恰恰是因为中国还没有抛弃它。所以它还有价值。实际上它的一呼一吸、生死存留都和大陆息息相关，所有人对它的关注都是因为中国大陆的缘故。

台湾可怜。不是因为它是个孤儿。而是因为它本不是孤儿，却执意要做个孤儿。

---

> 一个人有两个儿子。 小儿子对父亲说：‘父亲，请你把我应得的家业分给我。’他父亲就把财产分给他们。 过了不多几天，小儿子把他一切所有的都收拾起来，往远方去了……  
> ……儿子对他说：‘父亲！我得罪了天，又得罪了你，从今以后，我不配称为你的儿子。’ 父亲却吩咐仆人：‘快把那上好的袍子拿出来给他穿，把戒指戴在他指头上，把鞋穿在他脚上， 把那肥牛犊牵来宰了，我们来吃喝庆祝； 因为我这个儿子是死而复活，失而复得。’

**——只有死而复活、失而复得的人，才懂什么叫爱。**