# 人格分类
[有哪些“智商税”？](https://www.zhihu.com/question/38711687/answer/959270361)

> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[可信标准]] [[可信]] [[真正可信]] [[自我怀疑]] [[世界史]]
Tags:   
  

intp、intj、infp、infj……

—— 以及各种心理分析下的人格分类。让人忍不住要翻白眼。

---

先来看两段性格分析：

第一段：

> xx人是天生的领导者。 这种人天生具有魅力和信心，他们所散发的权威性能召集大家为着一个共同目标努力。 他们的性格中有着近乎残酷的理性，用强大的动力、坚定的决心和锋芒毕露的思想实现为自己制定的一切目标。 好在只有 3% 的人口具有这种性格，否则就会无情碾压那些剩下的大多数胆小又敏感的人 — 但是对于许多我们习以为常的公司和机构，我们都要感谢他们的贡献。

第二段：

> xx人很有自信，是英雄主义者。在团体中能掌握大众心里，扮演领袖者的角色，有说服力，具有群众魅力。他们擅长察言观色，擅长操纵场面的气氛和情绪，可以团结笼络不少人作为自己的辅翼，也可以孤立某人进行打压，在利益层面上游刃有余制衡对方。这种纵横捭阖八面玲珑的能力让非常多人欣赏。

请问，上面哪一段出自MBTI人格分析，哪一段星座性格分析？

  

  

  

答案是……

其实，看了这两段，答案还重要么？它们真的有什么根本性差异吗？MBTI比星座血型更靠谱？

其实，MBTI跟血型、星座、属相分析比起来唯一的区别，**不在于谁更神棍，而在于谁更赚钱**。

就这方面来说，MBTI可以说是如今割韭菜界的祖师爷了 —— **在合适的时间抓住了合适的机遇顺应了独特的民众心理和社会潮流产生的亿万美金收割机**。

MBTI（Myers–Briggs Type Indicator）的前世今生可以用一句话来概括：

**——前世是民科，今生是产业**。

MBTI的发明者是一对母女 Katharine Briggs和Isabel Myers（女儿后随夫姓），这对母女在女性教育普遍不被重视的20年代初期，可以说是女性中的佼佼者了。至少两人都接受了大学教育。母亲Briggs学习了农业，女儿Myers学习政治学。

是的，你没看错。发明出全球最流行人格测试的作者，其实一天心理学课程也没有上过。而促使母亲Briggs研究人格类型起因的，是出自几乎所有母亲都经历过的——**「育儿焦虑」**。

Briggs和许多同时期的女性一样，大学毕业以后很快结婚，成为家庭主妇，主要的工作就是生育和持家。但Briggs从小的家庭极重视女生教育，她也算是一路上学霸过来的。家庭主妇的工作显而易见不足以挑战她的能力。那做什么能把自己的才华和家庭结合起来呢？Briggs最开始想到了「科学育儿」。

女儿Isabel出生以后，Briggs惊诧于小孩子个性的多样性，她开始想有没有一套育儿方法可以根据小孩的个性顺势教育培养出优秀的下一代。这个想法促使她进一步分析不同孩子的个性。她开始在街坊邻里间分发问卷，希望借助这些问卷反馈建立关于幼儿性格的类型知识。这些问卷就是MBTI最早的雏形。

这个工作持续了20多年一直到女儿大学毕业、结婚，20世纪20年代。Briggs在这个时候接触到了荣格的理论学说，并为之着迷。她连带着把女儿也劝说到了这一事业中来，二人开始借助于荣格的理论钻研人格类型的分析工作。

**如果这个完全出自个人兴趣的研究放在另外任何一个历史时期，大概率会随着二人的离世而被埋没。可是有时候就是这么神奇，一个学说、一个理论、一个研究的兴起恰恰就是，它出现在了合适的时间，合适的地点。**

二战开始爆发。大量的男性离开工作岗位去参军打仗。女性开创历史先河的获得了家庭以外的工作机会。Briggs和Myers的研究就是在这个时候变得有了用武之地。她们用问卷表格来分析初次走上工作岗位的女性，帮助她们尽快找到适合她们的工作。也因此，她们的测试开始有了更多的受众更广泛的应用。之后在Briggs丈夫的支持下，她们又联络到了乔治华盛顿大学，在学生中间更多测试她们的实验。

**但，即便如此，Briggs和Myers的人格分析始终停留在所谓「民科」的阶段。注意，这里说「民科」并非贬义，只是客观的描述她们的数据采集和研究结果的【非专业性】 —— 也就是说除了荣格的一些理论书籍没有其他理论支持、缺乏方法论上的合理性论述以及未在任何专业期刊上发表其研究成果接受同僚们的检验，Briggs-Myers人格分析，可以说在validity和reliability这两方面都未能符合学科内标准。**

但，就算如此又怎样呢？Who cares？

二战之后接踵而来的社会变革之一是就业结构的转变。在20世纪初期还有大概37%的人口务农，只有18%的白领阶层；到了20世纪中期，这个比例就倒过来了，接近40%的人口成为白领阶层，继续务农的只剩下12%。

**一个农民应该是不需要性格分析才能耕地的，但白领就不一样了，一份性格分析测试报告很有可能帮助ta在申请某个办公室职位拥有竞争者没有的优势**。

招聘员工的企业也开始大规模的采用性格分析测试，公司用这种方式来评估、测试自己的员工，期望达到物尽其用人尽其职的目的。

Briggs-Myers就是赶上了这么好的时机。

母女二人很快注册了专利，找到了合作伙伴。她们最开始是找的当时最大的测试机构 E.T.S.。但后者很快就感觉这个测试好像不是那么靠谱，接受测试的人有一半在第二轮测试中得到完全不一样的结果。就连Myers自己也说，我们这个测试大概只在教育程度较高、智商较高的人群中才比较准确。（“The type differences show principally in the more intelligent and highly developed half of the population.”）

所以ETS很快就终止了合作，由Consulting Psychologists Press （CPP）接手直到今天。

CPP相当厉害。几乎凭一己之力把Briggs-Myers人格测试推上神坛。

CPP怎么做的呢？**通过发展地区性营销代理**。

他们先来培训各个地方营销代理，再由一层层代理把产品推介给当地的公司。每个代理都需要接受资历培训以获得资格证书，花费约$1700左右。然后公司或个人也要再次付费给CPP才能使用他们的材料和相关读物解释测试。就这样CPP等于是从代理商和公司/个人那里赚取双倍的利润。

CPP还用了一招很管用，那就是雇佣大批律师帮助他们在全球各地打假。一方面获得了不少经济赔偿，另一方面也确保了测试的独家优势。

今天，CPP已经开发出来了800多项衍生产品，在加州、新加坡、澳大利亚建立了自己的全球商业网络。每年记录在案的，有多达2百万人接受测试，他们可不是随便在网上做做题的小鱼小虾，这些人都分布在世界500强企业、政府部门、大专院校、各种进修研讨中心等专业机构中。去年美国有2500位接受了企业培训获得了证书，他们仅仅是这价值5百亿美金的**公司培训产业帝国**中最底层的一环。但就算如此，他们中很多人还是能通过做独立测评人赚不少钱的。这其实是一门利润相当高的行业。

---

说完了天时地利人和这些环境因素，再来，MBTI的流行还有一个重要原因，那就是它所宣称的「科学性」 —— 它**看起来**比血型、属相、和星座学更科学。

但真是这样吗？

相比5月出生的人更加内向、龙年出生的人更有领导才能，MBTI的测试结果真的更科学吗？

评论里有朋友指出MBTI通过被测试者对具体情境问题的选择得出结论，比如在“去夜店”和“在家看书”之间做个选择，选择前者就会增加“外向型性格”的权重，后者就会增加“内向型性格”的权重。

这乍看起来好像是比“5月份出生更加内向”要靠谱，但如果深究，你就会发现”去夜店“和”外向“之间所建立起来的逻辑关系其实是非常薄弱的，甚至还不如星体的运行与某种性格的产生之间建立的联系来的更具有说服力。

**为什么？因为人类行为的动因比天体自然的影响要更加复杂多变难以评判的多的多啊。**

一个经常流连夜店的人可能是一个性格外向、喜爱热闹的人，也可能是一个害怕黑暗害怕独处的PTSD患者，也可能是一个需要建立人脉发展朋友圈的刻意行为，也可能就喜欢在人群的陪伴下独处的loner，也可能是心里太痛需要酒精和噪音麻痹的疗伤者……

相比来说，一个人出生的那一夜，某个星体的运行引起了潮汐的改变，间接影响了孕妇的激素水平，引起了胎儿大脑内的某个信息传导，刺激了某个神经元突起，从而产生了某些性格特点。—— 这听起来难道不比self-reported的选择喜好更「科学」？

这不是在为星座研究背书。

因为事实上，这两个都不靠谱，50步笑100步。**它们的基本默认前提都错了。**

**所有性格/人格分析测试都要默认一个前提，那就是人必须具有一些先天的、内在的、永恒不变的特质。**那么如果人的性格特征：

**1）不是天生或内在的，**

**2）会随着时间的发展而改变的，**

**结果必然是，所有人格测试马上失效。**

道理很简单，如果“内向”“外向”不是天生的、是可以改变的，再说我是一个内向的人或者我是一个外向的人就没有任何意义了。我今天可能内向，明天可能外向，我在学校内向，回家就外向了，我跟你在一起就内向，跟他在一起就外向，那请问我外向还是内向？

所以，我们现在要关心的问题是，**人的行为模式和性格特点会不会随着处境的改变而改变**？

这还真是有心理学研究和实验支持的。一个著名的案例就是”**棉花糖实验**“。可能很多人都听说过这个实验，就是给一些小孩子一个棉花糖，告诉他们可以马上吃掉，也可以等待，但如果等待的话就可以得到两个棉花糖。

熟悉吧？然而这只是被媒体和商家们阉割了的“棉花糖实验”。这个阉割版本告诉消费者什么呢？就是具有克制和忍耐性格的人成功机会更大，于是这个案例成了贩卖成功学的一个重要道具。

可惜，这根本就不是真正的“棉花糖实验”，也不是最初心理学家Walter Mischel设计这个实验的目的。

真正的“棉花糖实验”是这样的，前半部分一样，你可以现在吃也可以等，于是大部分孩子都把棉花糖吃掉了。但这还不是全部。接下来，Mischel会告诉孩子们，**你现在来假装这个棉花糖不在那里**，然后进行同样的测试，结果，大多数孩子都可以延迟满足了，甚至可以等待长达15分钟的时间。

**这个实验的目的，是要证明当对事物和处境的理解和诠释发生改变的时候，行为模式甚至性格表现也会随之改变。**

后来商家所贩卖的「某个性格特质比如克制可以导致更成功的人生更幸福的婚姻更良好的人际关系」是假设了每个人都具有某些生而带来难以改变的人格特质，然而“棉花糖实验”恰恰证明了这一观点的反面，**那就是人的行为和性格远远不是一成不变、天生带来的，而是可以随着处境的改变、随着对处境的诠释和理解的改变，而发生改变。**

事实上，这也是现在越来越心理学家的共识：性格特征是真实的，对行为模式的影响也是真实的，但性格特征确实也会随着时间和处境的发展而改变，而且行为模式也不仅仅受到性格的影响，还受到诸多内在、外在因素的影响。

而相比MBTI，心理学界比较认可的一个人格结构分析其实是“Big Five Trait Dimension“：

-   extraversion 外向性;
-   agreeableness 宜人性;
-   conscientiousness 尽责性;
-   negative emotionality 负面情绪或不稳定性
-   open-mindedness 开放性

基于Big Five的测试也不是没有，但远远没有MBTI那么流行，一个原因是Big Five不是个人专利知识，而是学术界共享的知识，没有专门的运营机构花大力气为之营销。第二个，可能是更重要的原因，如果你对比MBTI的分类和Big Five，就会发现MBTI几乎没有任何负面的词汇和描述。但Big Five里面有一条非常负面，情绪的不稳定或者神经质。

**你要大卖，就得说好听的，消费者爱听的。**

没有哪个消费者、公司、员工愿意花大价钱购买一个可能出现的负面结果，谁也不想花钱添堵。MBTI好就好在它让每一个消费者都能舒舒服服的接受自己是个什么样的人。就好像每个人都是由一些不好不坏的乐高小块组成，我没有拼成这个样子只是因为没有找到适合我的其他乐高小块，它们可以是工作、朋友、爱人、居住环境等等等等。

---

说到这里，其实我们已经接近问题的核心了。

我们接受MBTI对我们的测试，接受自己是一个ESTJ也好、INFP也好，**是因为我们不必为「我是谁」而感到抱歉**。

可能我们一直以来都在为此抱歉。

对不起，我太懒了。对不起，我太笨了。对不起，我太不敏感了。对不起，我太不合群了……

父母这样指责我们，老师，周围的朋友也是这样指责我们。

直到有一天，做了一个测试，测试结果告诉我，原来我不是不合群，只是内向；不是不敏感，只是注重thinking，不是笨，只是比较强调感受……我不是比别人差，只是具有和别人不一样的特质而已。我也并不注定了将要失败，我只是还没找到适合那些特质的专业。

**MBTI的流行，来源于我们对自我肯定的真实的、迫切的需要。**

**但这也正是MBTI不可原谅的地方。**

它有意无意利用了被家庭和社会所逼迫的人心中的破损和渴望，成功的为他们打造了一个新的牢笼。这个牢笼看起来更加美貌，但它终归是限制和剥夺人的自由的牢笼。

这也是心理分析吊诡的地方，**它会让你活成它想让你活成的样子**。

它旨在释放，却将你圈住。它好像一个咒语，对你的自我认知和自我发展产生一生之久的果效。心理学对人有洞见吗？有。深刻吗？也许。但越是如此，它产生的束缚力度越大，塑造行为模式的力量越可怕。**因为心理学在对人类心理和行为做出巨大发现的同时，解释的力量却一直是薄弱的。**也就是说，它常常发现了一个重大的秘密，但这个谜底在哪里？不知道。**几乎所有解释都是tentative，所有的解释都是相关性、而非因果性，所有解释都离真相相距甚远。**

因此，它不可能带来真正的释放，只会产生更加微妙、力量却更加强大的新的束缚。

人格分析更是如此。人格（personality）就是那个“秘密”，但人格分析却不是那个谜底。它仅仅是描述了一些特质，但对人格的存在方式、产生、发展、转化、其在行为上的作用影响几乎毫无解释能力。**相反的，它却会让人产生了解了自己是谁这样的错觉。这错觉限制了人更深的认识自己、更广阔的发展自己、尝试更多种人生可能性的自由**。

被这样限制了自由而不自知的人太多太多了。

也许你不是。希望你不是。

Update：评论已关，本想有一些专业的讨论，没想到激起了很多MBTI民间爱好者的强烈反应。请问，知乎上是有MBTI的圈子吗？

不过也无所谓了，我向来对事不对人。大段留言基本上都没看懂我在说什么，“我觉得对就是对了”，这样的评论已经删除。不过在删之前看在长篇大论的份上，我已提醒留底备份，自己写文章来说明观点吧。

我该说的都说完了，大家看了自己分辨吧。在权衡了多方面的信息之后，每一个人自主判断选择的自由都应该被尊重。