# 做题家
现在都流行嘲笑做题家思维，是不是和美国人嘲笑nerd书呆子是一个意思？


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

## 目录

序言

美国新兴nerd文化

美国社会nerd的转型

中国社会“小镇做题家”现象的底层逻辑

反思

## 序言

很多回答都在说这俩不是一码事，但是如果细究起来，它们背后的**文化逻辑其实是一致**的。

有点看山是山，看山不是山，看山还是山的意思。乍看起来像，细看又不像，但是你挖到深处又可以发现某种共通性。

**先说结论，不管是nerd还是小镇做题家，都是一种文化符号，反应的是一种源自于新兴中产阶级的【生存焦虑】。**

**它们是针对于一个特定边缘人群构建出的刻板印象，一方面投射中产自身的焦虑，另一方面在嘲讽、歧视甚至霸凌nerd和小镇做题家的过程中获得阶级迁越的错觉和快感。**

---

先提前放出一点，“小镇做题家”真正嘲讽的，不在于“**做题**”，而在于“**小镇**”。细说这个之前，先说说美国。

## 美国新兴nerd文化

其实在近十几、二十年的美国流行文化中，nerd的含义已经改变了。

我们大多数人的印象还停留在21世纪前校园文化青春偶像剧里刻画的性格古怪、备受欺凌的nerd负面形象。

但从90年代开始，这种刻画就开始转型。

最明显的是《Friends》里面的Ross。Ross是典型的nerd：高学历，大学教授，生活能力差，常常把浪漫气氛学术化。

但就是这么个形象，人气完全碾压Joe和Chandler。导演和观众一致把剧里最受欢迎的甜心女孩配给了Ross，中间只是短暂的暧昧了一下传统意义上更受欢迎的肌肉发达头脑略简单的Joe，最终还是回归了Ross的怀抱。

Ross是第一代nerdy偶像鼻祖。

这些年大多是走这种nerdy=cute路线。

比如《生活大爆炸》里谢尔顿什么的，甚至主打青春片的迪斯尼特意拍一部影片名字就叫《Geek Charming》（Geek和nerd在很多时候可以当做同义词互换）。而且这些nerds都超有异性缘。用《Geek Charming》里面女孩的话说就是：

"Kevin has a geek charm that most girls can't resist！"

Most girls哦。

高大威猛会体育的男生已经不再是校园里最受欢迎的人了。也有越来越多的男性在交友网站上会主动使用a little nerdy这样的自我描述，女生也觉得很可爱。

为什么会发生这种转变？这其实是**一个文化符号的演变**。

---

## 美国社会nerd的转型

美国人一向看重rugged individualism（粗糙或坚韧的个人主义精神），但这不是因为rugged individualism本身有多么了不起，而是在特定的历史时期，它代表了一种**更“先进”的生产力和更强大的生存能力**。

狂野西部大开发时要生存下来，必要条件就是**强悍**。

要具有极度的冒险精神，勇往直前、不畏生死。这种硬汉就是20世纪3、40年代最流行的文化符号，是好莱坞电影当之无愧的主角。没看过的可以温习一下小李子和布拉德皮特拍的《好莱坞往事》，看看当年西部牛仔有多火。

**然而在80年代，这种猛男文化符号被另一种形象取代了。**

80年代，美国经济突飞猛进，世界大国地位确立。同时也是中产阶级迅速崛起的阶段。

贫富分化扩大，一部分人率性拥有了富裕悠闲的生活方式。他们搬到郊区的大房子里，在海边购置假期别墅，把孩子送入私校，结交和自己同一阶层的朋友。

这个阶段推崇的不再是肌肉猛男，而是**Jerry Maguire**。没看过这部片子的可以补一下，是一部非常经典的白人中产老片。

在这部电影中，主角不再是那些拥有牛仔气质和体格的橄榄球明星，而是为体育明星带来财富和前途的体育经纪人。

电影中最著名的台词就是“Show me the money”，一度成为当年流行语。这个片子的流行程度基本相当于冯小刚贺岁片在中国。

《Jerry Maguire》所代表的新一代标杆人物，不再是靠勇气和武力夺取土地的牛仔，而是懂得运用各种资源创造财富的**新一代中产**。

Jerry Maguire坐拥1千万美金合同的形象深入人心，这就是**80年代新兴中产的文化符号**。

**而nerd，就是在这个阶段作为成功中产白男的反面或者说陪衬而产生的另一个文化符号。**

首先是在校园文化的青春剧里，开始打造那种家境优渥、体育好、会社交、金发蓝眼的homecoming king、homcoming queen的形象，通常是拉拉队长，棒球队主力，兄弟会领袖，小团体的头头等。

这些其实就是最先进入中产阶级那批人的孩子，他们带领着一种中产阶级的生活方式：除了学习，还要打打球、骑骑马，父母拥有的金钱和资源可以帮助他们去打造环绕自己众星捧月的社交圈。

而衬托这些形象的，就是nerd。

Nerd为啥可以被用来做衬托？因为他们代表了一批来自**低收入家庭或少数族裔的群体**。

这些孩子通常被刻画为：

**——有色人种或者贫寒出身，住在城市中心破败的公寓楼里，不善言辞，缺乏熟练的社交技能，没有那么多兴趣爱好，也没有那么多闲暇时间、也没有那么多闲钱可以参加课外活动，只会吭哧吭哧死读书。外观上，他们总是佩戴着厚厚的黑边眼镜，穿着尺寸过大的衣服，举止怪异，相貌猥琐。**

**世上本没有nerd，只有nerd的刻板印象。**

Nerd这个文化符号产生的根源，就在于中产阶级在崛起过程中所产生的焦虑。

作为新兴的资源和财富的拥有者，他们需要构建一种刻板印象，让他们在财富积累和社会地位获得的过程中，感受到心安理得和理所当然。

而来自边缘群体的这种nerd形象，正好对应了新兴中产对自己成功密码的肯定：

——懂得学习是不够的，**只有那些没有资源的人才只会学习**。更要懂得获得和运用社会资源，投资社会资产（social capital）和文化资产（cultural capital），投身于一种生活方式，培养一些性格特征。正是因为“我们”具有这些“先进”的意识和性情，“我们的”成功才是必然的。

在建立Jerry Maguire和nerd这些文化符号的过程中，标志性的中产特征成为流行文化的风向标，吸引和号召着中产和奔向中产的人们加速脱去底层社会的身份认同，彻底离弃过去的生活方式，尽快完成麻雀变凤凰的华丽转身。

**这其实也正是“小镇做题家”在当今中国流行起来的底层逻辑。它回应的，也同样是新兴中产的生存焦虑。**

---

## 中国社会“小镇做题家”现象的底层逻辑

一开始我就说了，这里被嘲讽的根本就不是“做题”，而是“小镇”。很多人把重点放在了“做题”上，失之毫厘谬之千里。

你想想看，在中国现行的应试教育体制下，谁不做题？

人大附中、北京四中的孩子做的题远远超过小镇上孩子做的题。而且做题也是需要资源的。谁能做题、做到什么样的题可不是谁都具备的特权。要获取足够多的题、高质量的题、与时俱进的题、源源不断的题源，这岂是小镇青年所能拥有的优势？

**今天的小镇做题家实际上就是前几年“凤凰男”的进阶版本。**

**重点是在“凤凰”和“小镇”上，而不是在性别和做题上。**

如同美国80年代的中产阶级一样，中国的新兴城市中产们也向往着住门前有绿地的别墅，带全家人到世界各地度假旅游，培养属于中产阶级的兴趣爱好，健身、打球、摄影、滑雪，既不需要太大开销，又可以形成与非中产的对比。在培养孩子上不遗余力，报名各种兴趣班，学钢琴马术舞蹈，还要常常带出去扩展一下眼界。

同时，他们也有当年美国中产的焦虑。

如何守住并合理化自己新新获得的财富和社会地位？如何将自己和其他阶层区别开来？如何标榜自己作为新一代中产的特权和优势？

**对于美国中产和中国中产来说，构建一个反面的文化符号都是一个最easy的办法。**

**美国当年有nerd，中国今天有凤凰男和小镇做题家。**

它们所反应的其实都是新兴中产在与自身做割裂和渴望新的财富和社会地位中所流露出来的不安和自卑。

它们所投射的，是对自己过去身份的鄙视以及对一个不确定的未来朝不保夕的患得患失。

不论是美国还是中国的中产，他们都想象与构建了这样一个群体，与自己截然不同，代表着落后的生产力，里面的人来自社会贫穷和资源稀缺的底层，没见过世面，没经历过全面的发展培训，没有个性，没有兴趣爱好，除了做题和读书以外不具备任何特殊的技能，又不会弹钢琴，又不会跳芭蕾——**他们就是nerd，他们就是小镇做题家**。

**这就是美国nerd文化与中国小镇做题家产生的相同的社会机制与文化土壤。**

---

## 反思

但是，要知道，这个阶段是**暂时**的。

一开始就说了，美国这些年对nerd的刻画已经有了非常大的改变。

Nerd不再是贫穷、困乏、社会底层的代表，相反，他们很多出自高知家庭，即便是少数族裔，比如亚裔，他们的父母也不是那种第一代移民打工人，而是大学教授、医生、律师。

换句话说，nerd在美国已经完成了阶级越迁，ta所代表的不再是那种底下的生产力，而是最高级的生产力。也就是，

**——Smart is the new sexy, nerdy is the new charm.**

学校里最受欢迎的人，也不总是体育明星、拉拉队长了，不能说完全没有，毕竟荷尔蒙旺盛的年纪嘛，但这些角色逐渐沦为配角，让位给更加聪明、好学、在某方面有特长的孩子。这些孩子身上即便有一些特别和怪异的地方，也被当做可爱看待了。

但是，不幸的是，人总会找一个假想敌。

过去是代表了贫穷和社会底层的书呆子，现在时过境迁，科学和技术的发展让nerd或geek一下变成最受欢迎的人。那现在落在后面的是谁呢？

那些不怎么聪明、底层家庭出身、学习不好、年纪轻轻就沾染了毒品和酒的孩子们就理应被放弃吗？

铁锈带的悲叹，白垃圾、红脖子和他们的孩子，就理应承受大众和主流媒体的嘲笑和霸凌吗？

反观中国，对小镇做题家的嘲讽相信也是移过性的。但真正的问题仍然存在啊。

就算有一天小镇做题家们也都完成了城市化和阶级迁越，甚至因为生物科技和数字技术的发展，坐在电脑前啪啪啪编程成为cute的代名词，昔日的做题家们一跃成为明天的马云和马化腾，小镇做题家成为大众追逐和崇拜的对象也不是不可能的。

但到了那个时候，哪个群体又会被塑造成新的刻板印象呢？谁又将承受千年不变的鄙视、嘲讽、霸凌和欺辱呢？什么时候我们不再需要将自己的焦虑投射在他人身上，不再将自己的安全感和自信建立在对弱小人类的嘲讽和欺负上呢？

这才是我们真正要考虑的问题。