# 反智主义
[美国的反智主义是如何形成的？现状如何？](https://www.zhihu.com/question/22922167/answer/1444768724)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: [[做题家]]
Tags:   


  

这是一个很大的问题啊。

但是别慌，几乎所有的美国问题，破题只有一句话：**所有的「主义」都是「利益」。嘴里说的是主义，心里想的是利益** —— 万能钥匙，百试不爽。

---

美国反智主义的发展史就是一个典型的既得利益集团绑架宗教维护政治经济特权的故事。

因为反智主义常常和原教旨主义（基要派）基督教捆绑销售，很多人认为基督教就是反智的，反智主义者就都是宗教徒。

实际上，不管反智主义，还是原教旨主义，都不能单单被看作一个**宗教行为**，它更是一个**政治行为**。是保守派为了维护自身利益对抗社会变动的政治筹码和结果。它们参与了党派之争，同时党派之争进一步加剧了反智主义和原教旨主义在民间的影响力。

换句话说，当一个人说疫苗都是阴谋的时候，ta不是蠢，也不仅仅是反科学，或履行一项宗教义务（或许ta心里是这样认为的），而是在做出一个**政治主张**，体现的是ta对某个党派的不信任，对某些政治经济利益的维护，以及对政府和公民权利义务的认知。

表面上看，反智主义是宗教徒怀疑和反对科学，他们中大多数人奉行原教旨主义，提倡对宗教文本僵化阅读、按字面意思理解、并严格践行这种字面理解。

但实际上反智主义和原教旨主义从来都不仅仅局限于宗教圈子，而是和很多其他「主义」手牵手——比如保守主义、资本主义、消费主义、排外主义 etc ——并一同构成某种意识形态和政治实践。

**反智主义在美国社会巨大的影响力，那些你们觉得难以置信的想法，比如口罩中的铁丝是天线什么的，已经和宗教信仰没有太多直接关系了。**

**它们是党派政治一手操作的结果。是利益蛋糕被触动的人利用原教旨主义僵化的宗教理念制造出的反智主义意识形态、继而影响和连络基要派基督徒添加政治砝码、赢得党派竞争、最终达到维护其自身政治和经济特权的行为。**

下面说一下反智主义以及原教旨主义和政治的共谋是怎么形成的。

---

美国也不是一开始就奉行原教旨主义。

其实直到南北内战前，整个美国的社会风气可以说是相当进步自由开放。

18、19世纪初的美国刚刚脱英，意气风发，相信「昭昭天命」 （Manifest destiny）。认为上帝赋予美国神圣使命，将领土覆盖整片北美大陆，所谓「自海至光辉之海」（from sea to shining sea）。

接下来西进、买地、连抢带骗扩张领土，获得了大量资源，再加上加州金矿的发现，简直一路开挂，社会思想不进步不开放都说不过去。

**进步的社会思想不仅表现在反对蓄奴上，还呼吁监狱改革、精神病院改革、教育改革、争取女性投票权利、甚至还有不少针对资本主义的批判。**

**并没有反堕胎，反科学。反而是尊重科学，认为信仰可以促进科学发展，科学也可以彰显上帝荣耀。自由主义神学得到认可，基督教信仰更多的是强调信徒自身的德性和社会公义的实践。**

> 顺便说一下，直到20世纪70年代，美国基督徒都不反堕胎。1968年，美国最大的福音派期刊《今日基督教》与基督教医学协会（Christian Medical Society）曾召开了一次会议，讨论堕胎的道德问题。最后这些权威的顶尖的基督徒神学家和学者们发表联合声明，说“我们不能决定堕胎是否道德上错误的，但我们希望将堕胎这个可能性和手段留给选择堕胎的女性自己决定。”

那时流行的是一种「后千禧年论」神学思想。也就是相信新约中所预言的和平的千年（千禧年）会在**耶稣到来前**发生，这个世界会在基督徒的努力和感召下越来越好，人们的道德与灵性不断提高，社会福利不断改善，世界会进入一个和平、富足、公义的状态，之后耶稣才会再来。

这是一种**乐观的神学思想**。这种乐观精神推动基督徒去改善自身、改变世界，推动公平和公义的社会改革，以及争取边缘人群的权利。这期间发生的「第二次觉醒」福音运动就是这种神学观达到高潮的具象化体现。

这时，美国还不是一个「反智」的美国。

---

南北战争改变了接下来的故事走向。

**反智主义是随着「前千禧年论」的流行开始的，而「前千禧年论」又是南方奴隶主们针对废奴运动和内战失败的一个强烈反弹和回应。**

「前千禧年论」曾在教父时代流行过，18、9世纪在以英国为主的欧洲等地重新流行。

「前千禧年论」是一种**悲观的神学观。**它认为千禧年会在**耶稣第二次回归之后**发生。现在的世界不会越来越好，只会越来越差。会有末日大灾难，教会和信徒被提躲过灾难，耶稣在大灾难之后才会再来。这种神学观特别强调按字面意思诠释圣经，并坚信圣经预言中的每一件事都会照着字面意思一一实现。可以算是原教旨主义的前身。

在这里要特别提到一个人，John Nelson Darby，一名爱尔兰圣公会牧师，但后来脱离圣公会加入了普利茅斯弟兄会。这个弟兄会后来影响了倪柝生在中国建立「小群」（聚会所前身）。顺便说一下，中国教会发展受「小群」影响极大，中国基督徒的反智主义也跟这中间的神学观有很大关系。

弟兄会特别强调对圣经的字面解读和严格遵守。Darby在弟兄会中名望很高，他不仅推崇前千禧年论，还预言以色列必先回归，锡安山上的圣殿必被重建，摩西律法中的献祭礼仪必先恢复，然后才会有耶稣第二次再来。

这种思想直接导致了犹太复国主义的高涨。也正是这套末世论为后来美国发动中东战争提供了宗教背书。

Darby还发明了一套「被提论」，也就是末日到来之前，耶稣会先来把教会和信徒提到天上，躲过大灾难。好莱坞00年的时候有一部电影叫「Left Behind」，就是讲这个的，是Kirk Cameron，就是「成长的烦恼」里演Mike的演员演的。

Darby领导的弟兄会所宣扬的这些神学观，在今天原教旨主义福音派宗教信条里都能看到，比如：**前千禧年，被提，以色列复国，字面意思理解圣经，批判社会福音，不主张信徒推动社会改革和福利项目。**

**很明显的，当这套神学观与科学发展、社会进步的力量相撞击的时候，反智主义的产生几乎是必然的结果。**

---

  

Darby把他这套理论带到世界各地，也带到北美。

但在19世纪初期的时候，正全面开挂的美国是不甩他这套理论的。

直到南北内战爆发。

这场战争对年轻的美国来说是一个重大的打击。它让很多人梦想幻灭，对自己的国家、对人性、对社会都失望至极。几乎每个家庭都经历了战争带来的死亡和贫困。世界会越来越好的信念一下子被击碎了。

在这种悲观绝望的氛围下，Darby的前千禧年论开始得到一些基督徒，特别是**战败方**——南方前种植园主的支持。

太平盛世那种美好愿景很快就被悲观厌世、世界早晚要完的绝望感取代。如果世界不会变好，那么努力改变自己、改变未来、追求公平和公义有什么用呢？更何况，就是这种追求搞得我倾家荡产，黑奴尽失，资产耗尽，何苦来？

**开挂年代所盛行的自由主义神学观，对世界抱有满怀期望，逐渐被前千禧年论以及与之配套的悲观和保守的神学思想取代了。**

很多人以为马丁路德和加尔文是今天美国原教旨主义的源头。其实不是。宗教改革这个源头流出的江河早就在不知多少地方分叉了。

现在北美福音派笃信的宗教信条并不等于最开始的改革宗神学。他们最重要的一些思想其实都来源于Darby所带来的末世论和兄弟会的保守神学，与加尔文主义有重合的地方，但改革宗神学远比这复杂和深刻。

这种神学思想在接下来的一战、二战、以及以色列复国成功的事件中似乎获得了更多印证。

前千禧年论以及保守神学开始深入人心。

**北美福音派从这个时候开始，将自己重新定义为原教旨主义基督徒也就是基要主义者。**

---

Darby讲完了，现在要提到一位被称作「基要派之父」（The Grand Old Man of Fundamentalism）的人 —— William B. Riley。他是美国内战中成长起来的一代，出生于1861年，童年和青少年目睹了战后的一片狼藉。

所以他不像Darby，虽然对未来梦想幻灭，他坚持认为基督徒应该用自己的信条去改造社会，而不是束手待毙。

但Riley和早先充满乐观主义精神的基督徒不一样，那个时候的基督徒致力于改善社会和人权是一种与社会携手共赢的态度。Riley所代表的悲观和保守的基督徒改造社会，**是将社会发展视为教会的敌人**。对他们来说，社会上各种先进的思潮就是上帝的敌人，与这些思潮为敌，就是为上帝做工。

20世纪初，社会上最进步的思潮是什么？—— 是**达尔文的进化论**。

所以毫无疑问的，Riley认为进化论是对基督教最大的挑战。他甚至在1923年成立了「明尼苏达反进化论联盟」，后来变成全美的「反进化论联盟」。

Riley在明尼苏达成立了福音派大学「Northwestern Bible and Missionary Training School」，是世界上最大的圣经学校，培养了众多基要派福音信徒。还建立了联络全国的基要派牧师网络。并指定20世纪最有名的福音布道家葛培理做他的接班人。

**反对进化论为基要派基督徒们打开了反智主义的大门。**

但令Riley和很多基要派基督徒失望的事发生了。

那就是轰动全美国乃至世界的「猴子审批」—— State of Tennessee v. John Thomas Scopes案。1925年，世界基督教基要派协会的主席游说田纳西州议员通过了禁止公校老师在课堂上教授进化论的法令。美国公民自由联盟为了反对这项立法，找到了一位教过进化论的生物老师，借助他被控告，展开了一场基要派基督徒和进化论支持者之间的大辩论。这场辩论通过电台向全美听众直播。

**结果虽然是生物老师败诉，但基要派基督徒却输了辩论。**

在进化论者咄咄逼人的发问下，基要派根本无法对圣经的字面意思自圆其说。摘抄一段辩方律师和原告关于大洪水的对话：

  

> DARROW: But what do you think that the Bible itself says? Do you know how that estimate (of the year the flood occurred) was arrived at?  
> BRYAN: I never made a calculation.  
> DARROW: A calculation from what?  
> BRYAN: I could not say.  
> DARROW: From the generations of man?  
> BRYAN: I would not want to say that.  
> DARROW: What do you think?  
> BRYAN: I could not say.  
> DARROW: From the generations of man?  
> BRYAN: I would not want to say that.  
> DARROW: What do you think?  
> BRYAN: I do not think about things I don't think about.  
> DARROW: Do you think about things you do think about?  
> BRYAN: Well, sometimes.

由于面向全国广播的原因，这次辩论第一次向美国公众暴露出了基要派在科学议题上的无知、傲慢、和固执。虽然赢了审判，却失了人心。

在这次审判后，基要派基督徒不再涉及政治很多年。

---

刚才讲到美国内战结束后，由于战败和失去奴隶制带来的特权，南方基督徒开始拥抱前千禧年理论和保守的基要神学观，由于这种保守和悲观的神学观，必然要对先进的社会思潮和科学理论发动攻击，反智主义是必然的结果。

但是公共舆论的失败让基要派一度退出公众的视野。

那又是什么把基要派再次带回美国主流文化，并与政党结合为两党博弈中提供政治资本的呢？

**—— 是20世纪60年代的民权运动。**

**这次运动再次冲击了美国南部各州的白人特权。这一次，可不仅仅是反对进化论这么简单了。**

---

首先你要看到，最初，基要派基督徒与南方白人之间极大的重合。直至今日，南方浸信会还是美国最大的保守福音派组织。

这也是为什么从始至终，基要派、反智主义就不是单纯的宗教运动。

废除种族隔离、反战、以及女权运动，让以南方白人为主的基要派基督徒受到极大震动。

一开始，这些白人基督徒回应民权法案的方法仅仅是逃避。比如1954 Brown v. Board of Education案中通过公校种族融合的决定，白人学生选择离开公校，转学到种族隔离的私立学校。这些学校大多在南方，由当地基要派基督徒创办，可以凭借宗教原因享受税收豁免权。

但很快这个豁免权受到了挑战。学校因为施行种族隔离被起诉，要求交还免税特权。Green v. Connally一案判定私立学校败诉。这下激怒了一心想要维护种族隔离的白人基要派领袖，这是因为很多领袖本身就是私立学校的校长。

**此时，基要福音派开始急切的寻找政治资本，寻求与政党合作。与其说是维护宗教信仰，不如说是为了维护自己政治和经济上的特权。**

1976年民主党的卡特当选，基要派基督徒对他民主党的身份并不在意，那时还没有形成福音派和共和党之间的生态系。他们担心的是卡特激进和进步的社会立场。

于是在1978年中期选举中，基要派基督徒打起了「反堕胎」的口号，希望借此联合保守的基督徒，对进步的社会思想施加压力。前面说了，直到1978年以前，美国基督徒都不反堕胎，甚至最保守的南方浸信会都发表声明呼吁堕胎合法化。

但是在1978年中期选举，突然「反堕胎」被提上议程。你细品……

无论怎样，这招确实奏效了。

用Bible来为反堕胎背书比反进化论似乎更能唤起人们的同情。

「反堕胎」运动很快就获得了各阶层福音派基督徒的同情和支持。他们找到了愿意支持这一政治立场的政党和领袖 —— 共和党的里根，一名退休的好莱坞演员。里根承诺保守派基督徒在他当选后会打击大政府，支持私有制，支持保守派的一切诉求。

里根当选，**从此白人既要派基督徒开始与共和党连接起来，党派之争与宗教利益达成合作。而反智主义作为一项政治指标和政治资本，也毫无例外的成为了政治博弈的砝码**。

---

说明一下，上文中的原教旨主义、基要派、保守基督徒这些基本上都是可以互换的，福音派的范围大一些，但很大程度上也与基要派重合了。

不是说所有美国基督徒都反智，但反智主义在基要派中确实已经深入人心。只不过这不是单纯的宗教信仰问题罢了。

正如这篇回答所说的，反智主义的根源可以追溯到南北内战，它本质上是南方白人特权阶层对于自己政治和经济特权地位丧失所做出的回应和反击。用「反智」来反击听起来可笑，但如果你把「智」替换为先进的社会思想就通顺了。

**「反智」反的不是科学，而是科学背后所代表的先进的世界观、价值观、和生活方式，它们不可避免地会影响社会既有利益分配和权力关系，会促进人与人之间平等，人权声张，对种族主义、性别主义、资本主义做出批判。「反智主义」真正惧怕的其实是这些。**

这里面的联系和逻辑链条隐蔽固然极深，当你透过现象表面，穿越重重历史迷雾，去追溯到源头的时候，也就一目了然了。

**反智主义的源头不在宗教，而在种族，在利益，在特权，**

**一言以蔽之，就在人心中的贪。**