# 啃老
*郑永年说现在年轻人啃老是正确的，因为前人把几百年的机会都抢光了，你怎么看？*

> Author: #NellNell 
Last update: *22/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

并不是全中国年轻人都在啃老。

**事实上，啃老只是[某些]年轻人的特权。**

现在的问题不是“啃老”，而是只有一部分人“啃老”，另外一部分人啃不了。然后所有人都羡慕赢在起跑线上、我爸是王健林式的的终极啃老。

不能啃老的年轻人怕是占社会上的大多数。

比如第一代大学生在北上广打拼的，能啃老会去和十几人住合租房？那些父母在80年代下岗又没有技能可以再就业的，他们的子女能啃什么？还有不少世世代代在农村种地，把子女送上大学就属不易，生活费靠孩子自己申请助学金的，拿什么被啃？

总是强调啃老文化，甚至还有文章鼓吹起了啃老，这其实是掩盖了**大部分年轻人没有任何代际资本的事实，也错失了找到解决啃老这一社会问题的真正方法。**

  

  

事实上，啃老从来就不是单方面的事。

**啃老现象的出现可以说是中国式家长和子女的「共谋」。**

很少有哪一个国家的父母像中国家长这样为子女倾尽所有。

不仅是在中国，海外的华裔父母也是一样。美国父母通常把孩子养到18岁，大学学费父母给一部分，联邦贷款一部分，打工一部分。大学毕业自己去找工作，没工作的话连保险都不一定有。有的保险公司是不允许把已成年子女作为dependent的。

（注意：这里太多人抓着“美国人养孩子到18”不放了，本来不想理自己阅读理解不行这种问题，但隔三差五就蹦出来一个不胜其扰。一并回应，不要再问了！

好好看原文！这里讲的是大学学费的支付！至于说大学毕业是否还和父母同住，经济不景气的时候当然同住的比例会上升，但这不是主流主流！什么叫cultural norm？！就是社会普遍认可的一种行为模式，大学毕业之后自己找工作、找人合租这是cultural norm。你当然可以不这么做，不好意思说出来就是了，你以为都像国内这么理直气壮？国内理直气壮是因为和父母住是我们的cultural norm。）

中国父母则不然，有几个父母不给孩子存钱？别说学费，恨不得买房、买车、结婚的钱都放在家庭节约预算里了。

中国父母和子女的钱往往是不分家的。

父母经常和子女说：“我们的钱到最后不还都是你的！”同时子女挣的钱是有为父母养老送终的伦理压力的。

所以说「啃老」是中国父母和子女的共谋。中国父母几乎都认为自己挣钱就是为了子女，只不过在投资子女的同时也乐观的期待着子女挣钱之后的回报。万万没想到的是在越来越内卷的就业情况下，很多子女找工作都成了问题。

**「啃老」只是他们始料未及的「意外」**。

---

但是无论如何，啃老不是一个健康的社会状态，红利分配不均匀的啃老更是各种社会冲突和对抗的重要原因。

**要解决啃老的问题，其实和解决内卷的问题是一样的，症结都在于「祖先叙事」。「祖先叙事」呈现出一种财富观，使得中国人的财富极大的倾向于在家庭内部的流通和循环，而这种「内循环」的倾向对整个国民经济的发展都会造成极为负面的影响、同时也是造成啃老和内卷最根本的原因。**

  

  

之前我提到过「祖先叙事」这个概念，它来源于中国人的「祖先崇拜」。这不一定体现在现代人还祭祀祖先这件事上。事实上，**一个文化的「元概念」之所以重要，是因为与之相关的实践可能早已消失，然而它所体现的精神内涵还在根深蒂固的影响着这个社会。**

当时强调的是「祖先叙事」在当今社会的体现之一是**父母可以向子女无限索取**[1](#ref_1)。

今天来讲这个硬币的另一面，就是**祖先/父母要为子孙后代不遗余力积累财富这种文化逻辑**。

这种文化逻辑是作为将来子女回报父母/祖先的**物质和伦理基础**。在物质上，有了父母的铺垫，子女才有获得更多财富、飞黄腾达，光宗耀祖的可能。在伦理上，父母的养育之恩在先，子女才有父母在不远游、给父母养老送终的义务。

中国人千百年来生养繁衍都是依照这套「祖先叙事」而行。

  

  

**但是，你看出这里面有什么问题了吗？**

## 对，一切都是围绕着「家庭内循环」来的。

祖先/父母的产业是为了子女，子女的财富是为了父母。所有的经济循环和社会组织都是围绕着**一家一户**而来。

中国人家庭观念重，原因也就在这里。

项飙老师那个访谈里谈到内卷最初的定义并非指现在的竞争白热化，而是指在17世纪以后，人口增多的情况下，生产手段和生产力却没有获得多少提高。

> 因为人力多投入而增加的产出，就也只够人力本身的消费了，就是说你多了一张嘴就被这张嘴消费了，如此而已。所以就造成了一种平衡状态，多少年一直如此。……中国在很早就在农业技术、行政管理，还有社会组织、人力动员方面达到了很高的水平，但它达到高水平之后一直就没有突破。农业的生活和生产方式就没有变化。[2](#ref_2)

这种**平衡状态**，正是以满足一家一户为目标所追求的状态。

生产者在满足了自家生活所需之外，并没有强烈的动力开发新的生产工具、提高生产力、扩大生产和业务范围，那些往往需要群策群力、集思广益、分享资源共同开发的。而生产力提高之后的好处对自家而言也不是那么显而易见。比如多余的时间和金钱可以拿来修路，这对整个村庄和外界的通联有好处，但对个人来说，父母在不远游的，没有什么意义。

  

  

所以你看，过去的「内卷」和现在的「内卷」，涵义完全不同，但其根本都指向了「祖先叙事」。

**对自家自户的关注，导致了第一次内卷——生产力停滞；光宗耀祖的压力，又导致了第二次内卷——竞争白热化。**

而啃老，正是这两种「内卷」的集中体现。

**父母出于对自家自户的绝对关注、不遗余力的供应子女。为了子女能够以最多的财富最高的成就回报自己，便更加竭尽全力的培养，特别是在他们看为最能获得财富和成就的赛道上培养子女。这在过去通常会转换为子女成年后的生产劳动、回报父母。但恰恰父母这种心态造成了子女全部拥堵在那么几条有限赛道上的「内卷」。无法顺利的找到工作的子女只好回家继续求助于父母的供应。父母早年的投资不知不觉中变成了沉没成本。**

——这就是今天啃老现象的由来。

---

**好，现在来说解决办法。**

**办法就在于摆脱这种内循环的财富观。**

内循环的财富观始终以**积累家族财富**为终极目的，无论是父母为子女的物质积累也好，还是子女为了「光宗耀祖」挤在同一赛道里面打拼996也好，都是要把资源和财富尽可能的集中在**自家人**的手中。

很多人大概觉得这是理所当然、天经地义。

其实不然。因为个体是社会的组成部分，个体不能单独存在于社会之外。

个体的决定从来都不是私人的，最后一定会在社会的层面上反映出来。比如个体对财富最大化的追求去选择一条自认为直通财富的赛道，当无数多个人做出同样的选择的时候，社会就会形成竞争白热化的内卷现象。

这就好像现代版的三个和尚没水吃的故事。每个人都以自己的利益最大化为目的，到最后就是谁都没得吃。

## 因此，要解决「啃老」和「内卷」的问题，最关键的就是要把传统的「内循环」行为和观念变为「外循环」的行为和观念，把父母单单投资在自己子女身上的沉没成本转变为刺激产业发展、社会进步的运作资本。

郑永年这个文章其实也是这个意思。只不过他是想借助子女“啃老”的手段，通过子女的消费和投资把上一代积累的财富重新投入到社会中。

但问题是，不是每个年轻人都具备啃老的资本。财富是重新投入社会了，但回报只回报到那些有资格啃老的年轻人那里。

这样就会产生更大的贫富差距和资源流失。资源流失的原因在于，**不是每个有资格啃老的年轻人有资格使用这些资本**。

**很明显，大量聪明能干、更适合使用这些资源的人恰恰没有啃老的资本。**

所以，父母从一开始就不应该**单单为子女积累财富**，**而要为下一代【所有的子女】积累财富**。

  

  

这其实是西方「上帝叙事」下产生的一种**共识**。（对上帝叙事的分析也见上一篇回答）

也就是经济学上的「下渗效应」（trickle-down），通过一部分的财富和企业投资惠及整个社会。

邓当初提出一部分人先富起来，也有这个意思在里面。只可惜他没有计算到中国人在「祖先叙事」的驱使下，更愿意在家族中积累财富，而不是回报社会。

在「上帝叙事」下，个人的财富不被视为是自己获取的，而是上帝赐予的。“我”也不是财富的所有者，而是财富的管理者。子女不是“我”的，而是上帝暂时托管在我这里的。“我”有管教子女的义务，但他们不是“我”的所属之物。孩子再怎么小、父母再怎么管教，都不能把孩子不当成人看，因为他们和父母一样属于上帝的子民，是有着尊严的个体。

父母养育子女，却不需要为子女积累财富。因为个人有个人的人生，个人有个人的奋斗。父母不能代替子女，子女也不能全部仰赖父母。

子女挣的钱是自己的，父母挣的钱也绝不是子女的。这点分的非常清楚。

**既然不是全部用在对方的身上，这部分多出来的财富就会投入到社会里面，从而形成「外循环」的模式。**

无论是通过消费、投资、还是慈善，这笔钱是不必然留在家庭内部的。流到社区、社会、金融市场、大小企业、慈善组织中的财富必然会比家庭内循环创造更多的就业机会、刺激市场的流通、扩大获取财富机会的多样性。

**这是惠及整个下一代人的实践。**

  

  

可能你要问了，那为什么美国还是贫富悬殊最大的地方？

因为外循环不必然带来贫富差距的缩小。甚至还会有利于富有的人更富有。

因为ta给出去的可能是一小部分，但带来的回报可能是巨大的。比如刚才那个修路的例子，如果全村人同意修路，村中最富有的人一定是出资最多的，但ta也极有可能是修路的最直接的受惠者。一般的村民很可能没有办法直接从中受惠。修路带来的效益会直接加赠在出资最多的人身上，同时下渗给每一位村民。这样整个社会的生活水平其实是获得了整体的提高。

这种思维方式下产生了不少像Bill Gates这种捐出自己全部财产的富翁，这在中国仍极为稀缺。

---

最后，为什么说这是改变啃老和内卷的一个办法呢？

因为只有放弃为自己的小家积累财富的意识，才能将更多的资源和财富投入到社会中去。

这一方面可以让年轻人起跑的时候可以站在一个稍微平等的地方，完全的平等是不可能的。但如果王健林不给王思聪第一桶金，他的位置还不会比其他人高出那么多。

另一方面，过去单单投资在自家小孩身上的金钱和资源，现在可以通过消费、投资、捐赠的方式投放到社会上，会进一步刺激市场、带动经济、增加就业机会，改善内卷和啃老的情况。

第三，从一开始就不鼓励父母把所有积蓄都投入到小孩身上，也自然不会让小孩从小产生这样的心理压力。父母不必然为了孩子未来的回报，把小孩推向他们所认定的「财富赛道」上，父母可以更加坦然的作为孩子暂时的【托管者】，观察和带领孩子根据自己的才华和兴趣，发展ta的特产，做ta想做的事业。

这样不仅可以缓解资源稀缺的内卷局面，也可以极大的消除年轻人越来越强烈的焦虑和抑郁。

第四，由于大家不再同时去挤那几条有限的赛道，多样化的职业生态可以提供更多的就业机会，内卷减少的同时，啃老的现象也可以得到控制。

  

  

**改变内循环的财富观，把投资在自己子女身上的财富投入到社会里，这不仅需要极大的勇气和信心，更需要观念的改变。**

而改变一个观念，往往需要三代。

如果从我们开始算为第一代，30年一代的话，那么大概还需要小一百年。但是也许用不了那么久。自打人类社会进入19世纪以来，就是连蹦带跳的往前发展了。

所以我乐观的估计，可能50年就够了。

大家努把力，也许在我们有生之年就能看到不一样的世界呢。

## 相关回答：

[如何评价人类学家项飙关于「内卷背后，可能指的是高度一体化的市场竞争成为生活导向」的观点？1688 赞同 · 294 评论回答](https://www.zhihu.com/question/426828243/answer/1540278558)

## 参考

1.  [^](#ref_1_0)[https://www.zhihu.com/question/426828243/answer/1540278558](https://www.zhihu.com/question/426828243/answer/1540278558)
2.  [^](#ref_2_0)人类学家项飙谈内卷 [https://www.douban.com/note/781577426/](https://www.douban.com/note/781577426/)