# 宗教的分别与排他
*怎样看待有宗教信仰者被排斥甚至歧视？*

> Author: #NellNell 
Last update: *03/08/2021* 
Links: [[宗教信仰]] [[宗教改革]] [[宗教不灭]] [[宗教的意义1]] [[宗教与迷信]] [[中国宗教的问题]] [[宗教 - 饮食禁忌]] [[自然法]] [[世界史]]
Tags:   
  

这不应该令人惊讶。因为宗教本身就是排外的。

力与反作用力。你排斥别人，你被别人排斥，就是这样。

事实上，所有的宗教都是建立在“**分别与排他**”的原则上。

什么是分别？

——“我们是神之选民，你们是外邦人。我们是被拣选的族类，你们是被诅咒的族类。我们的神是真神，你们的神是假神。我们得拯救，你们遭沉沦”。

希伯来文的“圣洁”本身就是“分别”的意思，神的选民是“分别为圣”的民。

什么是“排他”？

——“我们信仰不同的神灵，所以我们不可以恋爱，不可以通婚，不可以成为战友、朋友、同事、甚至不可以成为享受同等权利和义务的公民。

我们不可以坐在一条板凳上吃饭，不可以住在同一个屋檐下，死后也不可以葬在同一块墓地”。

这就是分别与排他。

可是你以为只有基督教分别与排他吗？

**不。所有可以称之为“宗教”的东西，就必然具有这两种属性。**

对超自然神灵的信仰并不是宗教的本质，宗教的本质就是“分别与排他”。所以你可以对川菜有宗教般的迷恋，对爱豆有宗教般的狂热，对阿根廷队有宗教般的信仰。

就连无神论，它不崇拜神灵、没有神职人员、看似没有限制和禁忌吧？但它一旦与有神论做出区别，并建立起一套驳斥有神论的“教义”的时候，它同样变成了宗教。

“无神论宗教”同样分别为圣，排斥异端。

**所以你看到了吗？在这个世界上，不是有神的地方就有宗教，而是有“分别”的地方就有教义，有“排他”的地方就有宗教。**

不是宗教徒被排斥，而是宗教徒彼此排斥。如同相同的两极，他们自带排斥属性，这是由宗教的特质决定的。

---

那么现在，我想问各位一个问题：

## **——如果上帝存在，并创造万物且自有永有，祂怎么会、怎么可能，被一个分别与排他的宗教所代表？！**

想想看，一切都是由祂而来，一切都在祂的里面，祂却要拣选一群人，与其他人为敌；称一部分人为圣徒，另一部分人为魔鬼；独尊一派，独享一种形式的敬拜，背书一套理论的教义，青睐一种风格的信条。

**祂在玩左右手互搏吗？**

**祂厌弃自己吗？歧视自己吗？排斥自己吗？**

  

  

我们需要回到common sense！

其实我们所有人都心知肚明一件事，却没有人敢挑明，那就是：

## 上帝厌恶宗教。

上帝和宗教是互斥的。

宗教始终在和上帝摔跤。

宗教说只有一些人可以得救。上帝说我创造世界是要让一些人沉沦的吗？

宗教说你必须做这个做那个才能讨神的喜悦。上帝说你们得救在乎归回安息；得力在乎平静安稳。

宗教说你们不可以与外邦人往来。上帝说你们不再区分希腊人和犹太人，受割礼的和不受割礼的，外邦人、野蛮人、奴隶和自由人。

宗教说你们要**分别为圣**，上帝说**你们要合一**。

  

  

基督徒常说耶稣是反对律法主义的。实际上，耶稣是反对宗教的。因为宗教本来就是律法主义。所以很多基督徒觉得又要做基督徒又要避免律法主义是如此的困难。

耶稣宣告的所有观点，都是与建立宗教的必要条件相排斥。

然而可惜的是，正是在这些观点之上，耶稣的门徒们却建立了世界上最大的宗教——基督教。

在基督教里，宗教徒们天天学习耶稣的话，也天天做着反对耶稣的事。

教会在做什么呢？

教会做的做多的，是**正本清源，排除异己，打压异端**。

——发动圣战，烧死那些异教徒。

教会何曾真正不顾一切的怜悯世人、原谅罪人、爱敌人如己过？何曾宽容忍耐，卑微顺服，以至于死？何曾为了他人甘心把自己钉在十字架上？

如果教会真这样做了，我告诉你，**当它被挂在木头上的时候，就是世人都归向祂的时候**。

然而宗教的属性决定了它不可能这样做。

它这样做了，也就不是宗教了。

不与他人分别，不排斥任何人的信仰，只管去爱，去服事，那么教会存在的意义也就消失了。

但，这正是耶稣来的意义。

**耶稣来不是要建立以他为中心的基督教，而是要叫每一个人都成为他。**

但基督教的建立恰恰阻碍了这件事的发生。

---

什么叫每一位都成为基督？

不是决志，不是受洗，不是行善，甚至不是信。

**——而是去爱。爱人如己，爱你的敌人，爱他们以致于死且死在十字架上！**

**这就是基督。**

怎么叫其他人成为基督？

不是去拉人入会，与人争辩，去发起圣战，去游行示威，甚至不是去传福音。

**——而是去爱。爱人如己，爱你的敌人，爱他们以致于死且死在十字架上！**

**这就是叫他人成为基督的办法。**

  

  

我知道，

很多基督徒不会认同我说的。

**但是，你如何去反驳实实在在发生的历史？**

只要去看看教会历史，看看教会为了叫人成为基督徒所做的一切的努力，是叫这世界越来越多战争，还是越来越多和平？是叫人越来越接受基督，还是越来越排斥基督？教会自己是越来越繁荣兴盛，还是越来越凋残衰败？

每一位信徒，只要诚实的面对历史，面对事实，面对自己的常识和良知，都不可能没有答案。

上帝从来没有沉默过，祂的话振聋发聩。

——有耳可听的，就应当听。