# 打孩子
[还有半年中考，期中成绩不理想，一激动打了孩子，该怎么办？](https://www.zhihu.com/question/499271333/answer/2228110359)

> Author: #NellNell 
Last update: *16/12/2021* 
Links: [[以暴制暴]] [[反欺凌]] [[服从]] [[爱]] [[情绪失控的孩子]] [[废没废]] [[精英教育]] [[平庸]] [[不平庸]]
Tags:  
  
  

其实这里最大的问题，不是父母打了孩子，而是“**一激动**”打了孩子。

---

不妨先问一下，父母为什么打孩子？

**诚实的说，“打”其实是一种“有效”的手段。**

这似乎反直觉。但事实上，一件事如果完全无效，就没有人做了。如果不止一个人做，还反复做，那是因为ta们看到了这样做的效果。

肉体的疼痛会在心里留下印记，但这印记是让人成长、茁壮、心中明亮，还是让人心里充满仇恨和抱怨，**关键的问题不在于“打”，而在于“打”背后的动机**。

---

先来设想一个情境：

一个孩子在沙发上跳。你知道ta只是个孩子，没有恶意，也不想故意弄坏你的沙发，ta只是觉得好玩。

于是你好言相劝，“沙发是用来坐的哦，不跳了好不好？”

不理，还跳。

你想起了在哪儿看到的育儿文章，诉诸一下ta的[同理心](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%90%8C%E7%90%86%E5%BF%83&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2228110359%7D)吧，“你这样跳它会疼的哦。”

ta跳的更凶了。

“不要跳了，坐下来好不好”？你板起脸来。

继续跳。

“不许跳！给我坐下！”

你忍无可忍，“**一激动**”吼了出来。

小孩愣了一下，随即竟真的乖乖坐下了。

你也愣了，什么育儿技巧，什么温柔忍耐，原来还是要用吼的！

---

你看到了吗？

有多少“吼”孩子的父母，并不是一开始就吼，而是百般尝试、万般无奈之下，**“吼”居然起作用了，有效果了，达到目的了！**

为什么小孩敬酒不吃吃罚酒？为什么你越好好说话ta越不听？为什么你一吼，一生气、一发飙，ta就听了？

难道爱真的没有任何效力吗？难道一定要以刑罚相逼吗？

一次又一次，你经历了好言相劝的“失败”和大吼大叫的“成功”。你开始怀疑那一套爱的说辞。教育孩子果然是要凶要狠才行。

但是，你渐渐发现，你越来越没耐心，吼声越来越大，吼的频率越来越高，可是效果却越来越差。

孩子开始习惯高分贝的音量、长时间的训话，你以前吼一声能达到的效果，现在连续吼十分钟ta都不为所动。

你的大吼大叫开始失效了。

直到有一天，你连续吼了不知多长时间，孩子目光游移，表情漠然，好像什么都没听见，又好像什么都不在乎。

你再也控制不住自己，“**一激动**”，一巴掌打了下去。

有了第一次，就有第二次、第三次……暴力升级、失效、再升级，再失效……

**最初那点立竿见影的“有效”，换来的却是为了抵消边际效益的递减而导致的暴力的不断升级。**

这就是很多父母打孩子打到欲罢不能的心理机制，因为他们掉进了**“有效”的陷阱**。

### 这个陷阱就是，人不能在人身上追求“有效”。

人可以对没有自我意识的物体追求有效，物体对相同的刺激会保持恒定的反应，因为物体没有“自我”（ego）的调节。

但是人类有“自我”（ego）。

这个“自我”会不断地在外部的刺激和内部产生的反应之间进行调和、诠释、和指导。相同的外部刺激，人类所感受到的感觉、做出的反应却是极其不同的。

比如你每天浇花，花不会对水麻木。但你每天打孩子，孩子就会对挨打这件事麻木。

在人身上追求“有效”，效力逐渐降低是必然的结果。不仅如此，正因为效力不断降低，追求“有效”的行为大概率会让“追求者”上瘾，并让“被动方”麻木。父母越打越凶，孩子越打越皮，就是这个原因。

所以父母万万不可为了追求“有效”来打孩子。

---

不追求“有效”，难道眼睁睁看着孩子犯错？

不！

但你要知道对人类来说，什么是**真正的有效**。

**真正的有效并不是这个人【当下即刻】的行为改变。**

比如开头跳沙发那个例子，你一吼，孩子就不跳了。这表明看起来“有效”，实际上不是真的有效。

因为孩子心里还在想着跳啊。ta坐下来，只是因为被震慑到了，被吓到了，但ta心里跳沙发的渴望并未消失。一旦惊吓消失，ta分分钟给你跳回来。

那么跳沙发的渴望什么时候消失？

在ta自己意识到跳沙发不好的时候。到那时就是你让ta跳ta也不跳了。你见哪个大人跳沙发？

这才是真正的有效。

打和骂会带来行为即刻的改变，但那是因为恫吓与震惊。它让你在当下如愿以偿，以为改变了孩子的行为，纠正了ta的错误。但其实你什么也没改变，一切只是被压抑了，被暂时埋下去了，这被埋下去的怨恨早晚有一天会再度冒头。那时候当然不是要跳沙发，而是对你一切指令的叛逆。

那么既然如此，父母如何才能改变孩子内心的想法？

  

  

  

  

## ——很遗憾，父母不能。

---

是的，你没看错。父母不能改变孩子的想法。

父母不能，任何人也不能。

**能改变人想法的只有两样东西，一是事实，二是上天。**

“事实”改变人的想法，指的是人因着在现实中所经验的事实以及ta对该事实的理解而改变了既有的想法。

比如跳沙发的小孩从沙发上掉下来扭了脚，这个事实让ta产生了跳沙发是危险的想法，于是不再渴望跳沙发。

但如果2、3岁的小孩，即便从沙发上掉下来，也不见得能产生这样的理解，那么对于他们，脚不疼了照样跳沙发。

还有一个相关现象，那就是很多时候小孩行为的改变，只是因为孩子度过了那个阶段。

父母根本没做什么，或者父母以为自己做了什么，其实他们做的根本无关紧要。英文有一个词叫“outgrow“。意思就是孩子大了，自然就好了。这与父母的管教无关，但与小孩大脑的发育，心智的成熟，以及社会化的程度有关。这些都可算为“事实”。

第二种改变人想法的，是上天。

也就是心意流转间突然产生的领悟或洞察，想开了，明白了，放下了，豁然了。

这里面的机制太复杂了，这里就不多说了。总之不是人刻意为之所能产生的效果，姑且以“上天”代之。

所以父母为什么不能追求管教的“有效性”？

因为“[有效性](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%9C%89%E6%95%88%E6%80%A7&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2228110359%7D)”根本就不取决于父母！

**“事实”和“上天”才是个体行为发生改变的动力之源。**

---

这样说来，父母的责任是什么呢？

**——父母的责任就是撒种、浇水、施肥，除虫，在忍耐与盼望中等待“事实”与“上天”让孩子生长。**

撒种、浇水指的是“养”；施肥、除虫指的是“育”。

“养”就不多说了。“育”需要正面的引导和对错误的惩戒。

与这里题目直接相关的，就是“对错误的惩戒”。

---

### 对错误的惩戒

不要把“对错误的惩戒”和“追求有效的改变”搞混了。

前者并非为了以惩戒的手段来达到即时改变的目的，而是在实践错误行为的必然后果。至于说惩戒之后孩子是不是改变、什么时候改变、改变成什么样，这些反而不是惩戒所追求的东西了。

“不追求有效性”和”追求有效性“最大的区别，就是前者不构成对自由意志的侵犯。

也正因为这个缘故，使用惩戒的手段要注意以下几点：

**第一，[立约](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%AB%8B%E7%BA%A6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2228110359%7D)的重要性。**

是的，即便是自己的孩子，在惩戒这件事上，也需要提前征得孩子的许可。因为这毕竟涉及到剥夺对方的某些或大或小的权益，如果没有对方的许可，就必然导致侵犯自由意志的情况发生。

事先约定，其实没有特别复杂，你讲清楚了，孩子大多不会抗拒。比如”你下次犯错禁止看电视一周“、”禁止接下来三天吃糖“、”打三下手板心“等。

你要在大人和孩子都心平气和的时候制定约定，并让孩子明白这并不出于你的愤怒和报复，而是ta需要为自己的错误承担代价。

**第二，对”错误“有共识。**

这个应该和”立约“同时完成。在制定约定的时候同时说明什么样的错误导致什么样的惩罚，为什么这件事不好，为什么这么做、这么说是错的，这个道理一定要讲清楚。不要强迫孩子接受你的观点，你应该相信事实本身有极大的说服力，如果你说的有道理，孩子不会听不懂，也不会不认可。

**第三，不要在气头上执行惩戒。**

这点至为重要。

无论你多么生气，都要等气消了以后执行惩戒。

否则，你”一激动“一巴掌下去，这到底是泄愤还是履行约定？

泄愤和履行约定背后的动力机制完全不同。履行约定的背后是对对方的爱，”约定“是出于双方的自由意志和选择，惩戒是错误带来的必然后果。但泄愤不同，泄愤是为了自己的发泄和报复，是迎合自己失控的情绪，并让对方承受你无力自控的后果。这两者有本质上的区别。

你当然可以为自己辩解，“我还是为了孩子好”。

我相信你的辩解。

但问题是，被打的那位是如何感知的？

我相信不算什么，ta感知的才真正影响你们之间的关系以及你管教的效力。

你在愤怒下出拳，你觉得对方会感觉这是对ta的爱吗？

对方能感知的，是你的愤怒、你的暴躁、你的痛恨。

“无能狂怒”这个表达非常精准。的确，当一个人狂怒的时候，ta是无能的。因为没有办法，只好以情绪的发泄来弥补行动上的无力。

父母打孩子，很多时候都是出于“无能狂怒”。这也是父母的管教实则软弱无力的最致命的原因。

**所以，一个正当的惩戒程序应该是怎样的呢？**

首先是在发现问题的时候，让孩子知道这是错误的行为，并且要把这”错误“之所以是错误的道理和逻辑讲通，不要敷衍了事，孩子明白这件事是错误的才可能心甘情愿地和你立约。

注意，这个错误不可以是孩子力所不及的，比如身体的缘故无法完成一项活动，这个是不能惩罚的。还有不要惩罚”结果“，要惩罚具体的错误。比如考70分，这个也许是孩子十分努力之后的结果。结果本身不必然反映错误。具体的错误可以是”作业没有完成“、”做题不细心“这类。总之什么算为错，这件事本身就需要父母的深思熟虑。

接下来就要和孩子立约，让孩子知道错误的行为会带来惩戒的后果，至于这个惩戒是什么你们可以自己商议。大体上就是剥夺某些权益，比如平时喜欢吃的零食、做的事情、或者肉体的舒适等。

好，这样在孩子犯错的时候，你就可以按照约定施行惩罚了。

但还是要注意，不要在气头上惩罚。怒不可遏的时候先找个偏僻的地方一个人静静，或者找个减压玩具熄熄火。

当自己和孩子都平静下来了，这个过程也不要等太久，特别是年纪还小的孩子，过一会可能就忘了。就可以和孩子复盘了，心平气和的陈述你们的约定，心平气和的施行惩戒。

Gentle but firm。

最后，惩戒之后需要有必要的安抚。

比如拥抱，告诉ta”我爱你“，但不要做消解惩戒的事情，比如给糖或者道歉。

至此，惩戒完成。

---

当你不再追求“有效”，惩戒的目的就不是为了改变对方。因为对方是否可以改变，只能是上帝的工作。

惩罚必须是ta的行为所触发的自然后果。也就是说，ta自己甚至都清楚，而且信服，这个“打”是自然要发生的。只有这样，父母的惩罚才不会埋下怨恨和愤怒的雷，等到孩子成年以后爆发出来。

而且神奇的是，当你没有追求“有效”的时候，“效力”却自然而然的发生了。

这是因为父母的惩戒也是“事实”的一种。父母的惩戒，帮助孩子看到行为发生的自然后果，这才是使得孩子改变的“有效”机制。
