# 报复社会
[12 日贵州安顺大巴车坠湖事件通报：系司机因对拆迁不满蓄意报复社会，还有哪些新的信息量？](https://www.zhihu.com/question/406493288/answer/1335030217)


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

「报复社会」这种事情只怕会越来越多。

单谈拆迁意义不大。对拆迁不满可以报复社会，对其他不满就不会了吗？对医疗不满，对教育不满，对邻居不满，对财富分配不公不满……报复社会的理由何止成千上万？

这种事情的增多，是因为**随着传统型社会的日益解体，旧的价值伦理体系消失，新的价值伦理还没建立起来，现代人的精神世界会越来越脆弱。**

具体来说，就是很容易**失去盼望**。这甚至不需要等到中年危机、一事无成，遭受疾病、破产、婚姻失败等人生重大打击的时侯才发生。没发现吗？如今感到绝望的人年纪越来越小、触发绝望的事件越来越让人觉得不可思议，甚至很多人觉得“不是什么多严重的事”，也会把人推向崩溃的深渊。

这种趋势已经非常明显了。而且这种绝望情绪具有极强的**传染性**和**遗传性**。

**传染性**指的是一个人的暴力行为会像推到一个多米诺骨牌一样，波及到社会的方方面面，不仅直接制造出一大批绝望的受害者及其家人朋友，也间接吸引了其他同样对社会不满的人争相仿效。

**遗传性**指的是精神的抑郁和绝望会通过先天和后天的影响直接遗传到身后好几代人。

总之，如果不好好正视这个问题，这几乎不可避免的会成为一个全社会范围内的精神卫生危机。

---

麦金泰尔的《美德之后》是被很多人忽视的一本书，但是这本书对理解我们的现状大有裨益。

他提到现代社会有三大弊端，

**第一是道德诉求的不可协调性。**原子化的个人脱离了传统社会的社会关系和社会角色，道德相对主义取代了统一的道德伦理和价值取向。

**第二是目的论的丧失，导致手段和目的的混淆**。比如996工作制，原先工作的目的是为了达成某个理想或期望，获得报酬只是完成这个理想过程中必要的维生手段，但随着投入时间越多获得报酬越高，久而久之工作的手段——获得报酬——就变成了工作的目的。

**第三是叙事艺术的遗失**。这其实指的是人通过构建并讲述故事的方式理解自己在社会、世界、以及人生各阶段中的意义，理解我是谁、我从哪里来、要到哪里去等一系列大哉问。比如传统社会中的创世传说、英雄史诗、民间传说，这些都可以帮助个体建立自己与社会、与世界的连接。

启蒙以来的现代性运动把这些都「**去魅**」了，世界是由原子和分子构成的，一切都需要验明正身，不能检验的即为迷信和不合理。哪还有什么圣诞老公公，还有什么上帝，什么创世，什么天国？

但是，原子、分子可不会讲故事，也不能赋予个体意义。这不是说现代科学不好，只是说这些还远远不够 —— 可以维持物质意义上的人，但无法维持精神意义上的人。

你说这些和精神卫生有什么关系呢？关系可大了。基本上，一个人的精神世界就是靠这三样来支撑的：**道德，目的，和意义**。

失去了这三样，就算在一个不愁吃穿、不愁嫁娶的小康社会，人的精神世界也会逐渐崩塌。

**所以现代社会的精神健康危机首先就是一个伦理危机。**

麦金泰尔认为启蒙运动以来现代社会中以个体自由主义为价值取向、以理性主义为基本方法所构建的规范伦理学已彻底失败。它让脱离了传统社会关系的安全网、又被自由主义市场关系所裹挟的现代人产生深深的困惑、无力和绝望。

而解决现代人难以根除的孤单和绝望的办法，就只能是**重建社会伦理**。

重建社会伦理，**不是新瓶装旧酒，把传统的文本直接拿出来套用在现代社会上，而是从现今的时代出发，以人类今天最先进的自然科学和社会科学为依托，以迄今为止所有的人类历史为蓝本，重新理解人与人之间的关系，人与世界之间的关系，重新建立人的价值、目的、和意义。**

---

**所谓「报复社会」，其实真正的原因并不是社会如何糟糕，而是一个人不知道如何在这个社会中存活下去了**。世界对他shut down，他也只能对世界shut down。

（为了防止杠精特别提示：这不是说社会不糟糕，社会当然不完美，也从来没有完美过。也不是说不要去做出改变，这里谈的是人如何在一个不完美的社会中不走到报复社会这一步）

某件悲催的遭遇只是海面上那座小小的冰山顶儿，海面下则是**社会伦理的全线破产，价值与目的的粉碎，以及人与人之间关系的彻底崩盘**。

走到这一步，再说什么都晚了。失去了盼望，这个人基本上就与“活死人”无异了。民不畏死奈何以死惧之。打定主意不活了，那么法律对ta也实效了。ta要拉几个垫背的，法律能奈ta何？反正犯罪人自己也死了。如果是这样的人，即便不是拆迁的问题，也会有别的什么触发这个危机。

所以，对于每一个现代人来说，重修伦理这门课真是迫在眉睫的任务。如果你有孩子，那么希望你可以了解，对孩子的社会化教育是比任何学术、才艺课程都重要的多的任务。

也只有这样，或许等到我们或我们的下一代在未来遇到重大危机时，自己才不至于成为报复社会人中的一员。