# 拜登的挑战
[2021 年 1 月 20 日拜登正式宣誓就职美国总统，其治下美国会有哪些变化？](https://www.zhihu.com/question/440372225/answer/1689121348)

> Author: #NellNell 
Last update: *25/08/2021* 
Links: [[拜登之胜]] [[Anonymity/13 - 百年未有之变局/左转右转]] [[拜登的承诺]]
Tags:  


  

拜登将面临最大的挑战，就是今日的美国已经不再是一个盎格鲁撒克逊的美国，以及在国际舞台上全球资本流通运作带来的新的政治格局。

川普四年执政始终如一的理想，就是要以一己之力扭转这两件事。

然而事实证明，他所做的一切都让这个国家加速的与他的理想背道而驰。他既没有恢复盎格鲁撒克逊昔日的辉煌，也没有使他所谴责的外流资本返回本土，同时加剧了美国的单边孤立和国际领袖地位的丧失。

只有他的追随者们愿意相信，未来的四年MAGA终会实现。但1月6日国会山事件，让很多人这最后一点幻想也破灭了。

这就是他们想要的美国？一个政府无力保护自己、最高权力机关被暴力挟持的美国？作为他们骄傲的美国民主就是白人至上、谎言失智和煽动暴力？

这最后两周的闹剧，让不少党内党外川普支持者彻底与川普决裂，也让美国人自己看到美国民主的脆弱。

但这是不是意味着美国必然走向衰败？

很有可能，但不一定。

重点就在于这届美国政府是不是**有勇气接受“衰败”的可能性**。这是重点也是难点。

但是，如果他们真有这个勇气，那搞不好就是美国再次强大（MAGA）的开始。

---

**所谓接受“衰败”的可能性，也就是承认这条路走不通了。**

美国社会变了，世界格局变了，但是美国的主要利益群体、种族关系、权力运作、社会结构却没有及时的回应这些改变。资本和资本背后的利益集团仍在吞噬美国人的财富、使得美国人自以为可靠的民主体制越来越脆弱，同时正在不断削弱美国在世界上为公共事务、为公平和道义发声的合法性与影响力。

能不能逆转这个过程，不应该是像川普政府做的那些诉诸于种族主义，单边主义，孤立主义和逆全球化的行为，而是要**顺势而为**。

不是要抵抗历史的发展趋势，而是要在历史的发展中重新调整和定位自己的角色。

**谁顺应了历史，谁就是历史的赢家。**

所以美国的未来，要看拜登和他的政府是否有决心做出**两个改变**，①是改变国内被盎格鲁撒克逊利益集团和价值观所垄断的生产方式和财富分配。②是自愿从世界领袖的位置退下来重新寻求与中国、欧盟共同发展的三角关系。

这两件事本质上是一件事，就是**放弃“例外和优先”，拥抱“合作与共赢”**。

这种改变并非不可能。

这次总统就职多次致敬亚伯拉罕林肯，第十六任美国总统。

至少在两个人的演讲中，都讲到林肯1861年的就职典礼。受到内战和刺杀的威胁，林肯秘密前往华盛顿就职，临行前与亲朋告别时，知道这次任命凶多吉少。结果第一个四年结束了内战，第二次当选不久即被刺杀。

当年林肯也是冒着天下之大不韪做出巨大改变。在南方奴隶主看来是毁灭美国的决定，现在看来则是历史的必然。

那么今天在美国社会巨变和世界格局重整的合力作用下，美国总统是否真的能够继承林肯的勇气和觉悟？

---

致敬林肯显而易见是对美国当前处境的隐喻。

拜登在演说中引用林肯总统1863年签署《解放奴隶宣言》时说的那句话：“If my name ever goes down into history, it'll be for this act, and my whole soul is in it”。

“My whole soul is in this”。这句话他重复了两遍。他在表达自己在历史处境中的定位和继承林肯精神的决心。

引用林肯，即是承认现在的分裂，也是表达合一的决心。今天就职典礼最鲜明的主题无疑是“Unity”——“合一”。

但是拜登说要带领美国重归合一，如何做到？

和1861年一样，美国正在经历极大的分裂。

连分裂的性质都极其类似。都是在经济转型过程中代表“先进生产力”一方和代表“落后生产力”一方的撕裂。

只不过上一次是南方奴隶主和北方工业主之间的交锋，这一次是全球资本主义和铁锈带工人之间的交锋，伴随而来是传统与现代价值观的冲突，保守与开放意识形态的冲突，以及多元主义与种族主义的冲突。

1864年内战结束，美国最终回归到“自由、平等、人权、多元”这些最初建国理念下，只不过这些“初始概念”被彻底的修正和再定义。

曾经盎格鲁撒克逊独享的权利现在必须要分享给不同肤色、种族、性别的人。旧的障碍被打破，新的上升通路，新的获得自由和财富的方法，新的中产阶级才有可能形成。

黑人解放、平权运动、开放移民、以及多元主义的兴起，直接促发了美国第二次工业革命。从19世纪50年代初到19世纪末，全国的工业总产值增长了12倍，再到第一次世界大战前夕，增长超过20倍。1864年通过移民法案，到20世纪初，1300万外来移民为第二次工业革命提供了最主要的技术力量与劳动力来源。

对比来看，与今天的情况何等相似。

同样是”盎格鲁撒克逊的美国“和”多元的美国“之间的角力，传统的生产方式、保守的价值观以及单一的种族优先政策和全球化的生产方式、激进的价值取向以及多种族多肤色多样性的政策变化之间的角力。

那么在这场角力中，后者还能赢吗？

那就要看拜登及其政府的勇气了，同时也需要整个社会的共识和配合（拜登在演说中多次呼吁“社会互助”，也可以说是为了对付全球资本主义带来的社会成本所做的社会动员。）

最后对于国际格局的改变，美国有从“王位”上退下来的觉悟吗？

美国政治精英们仍然是把“领导世界（lead the world）”挂在嘴边，但他们当然知道经过川普这四年的单边和孤立主义，世界已经不是4年前那个世界。

拜登的演讲大部分在讲国内局势，说到国际只有这么一小段：

“We will repair our alliances and engage with the world once again. Not to meet yesterday's challenges, but today's and tomorrow's challenges. And we'll lead not merely by the example of our power, but by the power of our example. We'll be a strong and trusted partner for peace, progress, and security.”

修复和盟国的关系，不以example of our powe领导，而power of our example来领导。这个词语的倒置来得很妙。不以“力量震慑“，而是以身作则，以德服人，听起来很耳熟啊。

顺便说一句，拜登内阁集结了一批”中国问题专家“，包括他自己，在中国问题上比川普政府有经验的多得多，说是历届美国政府最具中国经验的政府也不为过。

这当然可以理解为美国对亚太地区的野心，但同时这些”中国专家“组成的内阁是否能对中国形成某些真实的理解，从而产生某种程度的信任与共识？这也不是不可能的。或者说，这是我非常非常期待的一件事。

总之，美国今天所面临的困境，绝不是川普的逆历史潮流的理念所能挽回的，必须通过深刻的反省和悔改，承认在国内和国际领域中犯下的诸多错误，在此基础上重新认识和调整自己的位置。

对内尽到保障人民民生的责任，对外在理解和共赢的基础上与国际合作，而不是美国例外和独掌霸权，那么MAGA反而是有可能的。