# 无偿分享知识
[为什么那么多人愿意无偿分享知识？](https://www.zhihu.com/question/22624255/answer/1726492576)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 

「知识」是一种什么东西？是一种只有**传出去才能活、传不出去就只能死**的东西。

比如我有一个做饼的秘籍，传儿不传女，又没儿子，我没了，世上再无此饼。关于这个饼的知识就消失殆尽了。

“知识”能答应吗？

肯定不答应啊！

因此，凡是被称之为知识的，必自带**流动和分享驱动属性**。

换句话说，你可以把知识看成一种病毒——“自私的病毒”；知识获得者就是“宿主”。

“知识病毒”才不关心“宿主”的死活，它要的就是那种尽心竭力、死而后已、抱着无论如何要把知识传递出去的决心的“宿主”。

总之“知识病毒”要永生，就必须携带“传染力”。

让“宿主”一旦拥有它便产生欣喜若狂、头脑发热、激情四射、动力满满的冲动。不分享出去便寝食难安、辗转难眠。必须向全世界宣告，一分一秒都不能等待：看！这是什么？知识啊！朝闻道夕死可矣。我宁可死，也要把这个道传给你们。接住了，传下去！

这才叫“知识”嘛。若没这点夺人心魄的能力，算什么“知识”？

死了算了！

---

好了，说正经的（严肃脸）：

这其实不是知识的属性，而是人的属性。

**人不分享知识会死**。

作为一个社会性的人，不分享知识社会个什么劲啊？！

难道只是为了几个壮汉合力杀死一只老虎、长跑接力耗死一只野猪？

当然不是。

还要取长补短，互帮互助，我发明个工具，你发明个技术，彼此学习，共同进步。

**分享知识是刻写在人类的基因里的。**

一个从来不分享知识的人会被社会弃绝，一个从来没有知识传承的文明根本不可能存在。

人一旦获得知识就会产生分享的愿望，无论免费还是付费。说实话，就算是付费，知识的价值也远高过知识的标价。从知识对世界和人类产生的影响来看，知识的确是无价的。就算知识付费，在某种意义上也是无偿分享了。

其实即便完全免费，拥有知识的人还是会分享。因为知识的价值就在于分享，没有分享的知识是没有价值的。而人生来就配备了价值判断的能力，没有价值的事是不会去做的，人要做一件事总是因为这件事在某些方面具有价值。

比如创造「上上下下左右左右BA」，如果在创造的当下没有任何分享的意愿，你认为那个程序员还会创造它吗？

当然不会。

抱着这个无人知晓的秘密死去是多么可悲的一件事。就算能守一辈子，在咽下最后一口气之前，也要叫人附耳过来：“其实调出30条命的方法是……”

---

话说回来，题主那种情况也是普遍存在的。只不过不做分享的真正原因**既不是没有觉悟，也不是懒，而是知道的还太少**。

道听途说来的知识并没有完全成为你的知识啊。你只是得到了它的一个影儿、一个味道，你还没有真正品尝那道菜，也没有复刻那道菜的能力。你说你能分享啥？

但同时，你没意识到一件事，那就是**其实你已经在你力所能及的范围内分享知识了**。

你有没有教过同学做题？有没有给职场小白传授过经验？有没有给游戏入门者分享过秘笈？再不济，有没有给问路的人指过路？

每个人或多或少都在和周围的人分享知识，而且绝大多数时候都是免费的、无偿的。

刚才说了，人是社会性的动物，没有任何产出和分享的人几乎不存在。只不过很多时候你没有意识到你在创造价值、你在分享知识、你在抚慰人心。你觉得那太平常、太普通、太理所当然、或者影响力太小。

但知识分享的真正价值，**并不在于“知识”，而在于“分享”**。

人的能力有大有小，境遇各不相同。

有人接受985211的教育，有人早早就进城打工，后者的社会经验就比前者的学术认知更加廉价吗？我不这样认为。

你对人性的洞察、在社会上的经验、对社会法则的认识、对现实的了解都是无比宝贵的知识。而当你把这些知识传授给朋友、老乡、后来的打工人、后浪，你就是在无偿的分享知识了。

**知识没有贵贱，愿意分享本身就是高贵的行为。**

你永远不知道随手一个转发、随口一个信息能帮助到多少人、让什么人的命运发生转机。（当然不负责任的分享也会害人。所以分享自己有把握的、实证的、经过检验的知识。如果有必要，免责声明也是要做的。）

总之，不要轻看自己所得的，多小的知识都有价值，只要分享就是在实现它的价值了。

——“即便只帮到一个人，就是了不起的伟业”，不是么？