# 春捂秋冻
[进入10 月，我国大部分地区都迎来了较大幅度的降温，为什么要春捂秋冻？是否有科学依据？](https://www.zhihu.com/question/491641119/answer/2171687505)

> Author: #NellNell 
Last update: *15/10/2021* 
Links: [[臭]] [[动物喝水]] [[简明格言]] 
Tags:  
  

要解释的话，所有谚语都能找到科学依据。因为它们说白了就是大数据加归纳法总结出来的理论假设。

但这种理论假设有两个问题，**一是它不会告诉你背后的机制。二是条件一改变，谚语就失效**。

比如北方的谚语到了南方就不灵了，乡土社会的谚语在城市就不管用了。

主要还是因为不了解机制，按下按钮信号灯亮了，但不知道电源线怎么接通的、和继电器怎么连接的、启动、停止、正反转、变速、互锁如何实现的、按钮帽上的颜色又代表了什么……这导致的结果就是照葫芦画瓢，当条件改变的时候，谚语就失效了。

所以具体说到“春捂秋冻”，肯定有道理，但也一定有它的适用条件。

---

“春捂秋冻”简单来说，就是**温度骤降会让人容易患病**，主要是呼吸道疾病。春捂不是防夏天，是防“倒春寒”，秋冻就是防冬天了。

**但是温度和患病有什么关系？有没有关系？中间是什么机制？**

**这些其实学界并没有统一的看法。**

当然直接原因是细菌病毒这些病原体引起疾病，但低温对病毒的存活、对免疫机能的功效可都是有影响的，怎么能说温度和得病没关系呢？

有人做试验说低温不会导致感冒，这个我是持怀疑的。

且不说试验设计有其局限性，而是生物它都是活的啊，可变量太多了，个体差异和环境差异也极大。仅仅凭实验环境中暴露在低温下没有感冒就证明没有关系，我是觉得不够信服。

我为什么觉得低温，特别是突然低温的环境，不仅是季节转换，也包括运动后大汗淋漓就脱衣服，还有睡着后体温降低没盖好被子，这些确实容易致病呢？

**因为人体中有一个重要的东西，对免疫反应有非同小可的作用，恰恰也是对温度极其敏感的，那就是“酶”。**

---

寒冷会影响到人体内酶的活性。

特别是人的体表温度很容易受环境温度影响，而抵挡细菌、病毒、真菌这些外来威胁的第一层防线就在皮肤和呼吸道的黏膜层上，也就是先天免疫应答发生的地方。

而高效的免疫反应发生需要有酶的辅助。事实上，人体内所有生化反应都得有酶协助。

而酶的活性对温度又很敏感。动物体内各种酶的活动最佳温度在37℃～40℃之间，太热太冷都不行。超过80℃，酶就不能用了。而温度过低，酶的活性会减弱，免疫细胞就不好使了。

这也是为什么体温过低的人身体一般都不大好，酶的活性太差。

所以虽然是病原体致病，但是温度肯定也有影响。

**春捂和秋冻，就是古代人（主要是长江以北地区的人）想出来的调节体表温度，增加酶的活性，提高免疫应答的简单易行的方法。**

春天天气转暖，和打完球出汗一样，人习惯把保暖的外衣脱掉。气温一骤降，没有厚衣服的保护，体表温度就会跟着下降，导致酶活性降低，免疫应答失效，就容易得病。

秋天主要是因为经过一个夏天，外界温度比较高，在温度开始下降的时候冻着点，体表温度还没低到酶活性减弱的地步，一方面可以使体温调节中枢作出反应，加快人体的产热。另一方面，让呼吸道表层皮肤适应环境温度，激活免疫细胞，即便酶表现不佳，也希望能凭借免疫细胞自身的数量取胜。

---

“春捂秋冻”的适用条件也和这个机制相关。

第一是有菌环境。导致得病最根本原因还是病原体。

如果没有病原体，免疫系统再不起作用也不会得病。但问题是我们没有人生活在真空中，到处是病原体，身体里也藏着不少。

所以免疫应答不起作用，保持干净就很重要了。冬天用盐水淑口、盐水洗鼻子都是很好的杀菌方法。

第二是适用于温度变化大的地区。

春捂秋冻肯定没热带什么事。它主要说给四季分明、换季温度变化比较大的地方的人听的。四季温暖如春的地方就不要来掺合了。

第三是适用于免疫系统比较弱的人。

即便是相同条件，都出了一身汗脱衣服，都在冬天穿短裙，有人得病，有人不得病。

自己要对自己的身体有数，不要跟风。如果你身体本来就体温低，免疫应答差，春捂秋冻就是说给你听的。

科学家说做实验证明了啊，感冒不是冻出来的。

Well, so what？

**你的身体和经验告诉你的才是真的**。