# 普信男
*如何看待清华姚班张昆玮在豆瓣征女友，被大量豆瓣女性用户群嘲为“普信男”？*

> Author: #NellNell 
Last update: *17/07/2021* 
Links: [[普信男1]]
Tags:   
  

“普信男”不是这么用的，它指的是一种社会现象——「在一个社会中男性仅仅因为自己的性别就比女性更容易获得自信」这种现象。

**但它不是、也不应该被用来攻击个人。**

个人是社会的产物，是整个社会意识形态、结构和制度的产物。

如果存在不公平和不公义，那么需要做的是对付这种**意识形态和社会制度**，并且还要在**现有的法律框架**下去对付。

不是把对方羞辱一遍、消灭光光。又有什么用呢？同样的意识形态和社会制度还会源源不绝的输出同样的产物。

也不能跨越和破坏现有的法律和制度。可以寻求手段改变立法和修正制度，但不能违法。一旦违法你所做的一切就都失去了正当性，这与你自己认为是不是正义没有关系。

美国民权运动之所以能成功，一个重要的原因就是有宪法的背书。而且运动领袖非常清楚，他们不是反对白人，而是反对**白人至上主义、种族歧视的意识形态和社会制度**。

白人对黑人施行私刑，黑人可以私刑回去吗？

不可以。

为什么？

**——因为他们是暴力的，我们是和平的；他们追求特权，我们追求平权；他们凌辱、打骂、杀死我们，我们默然不语、却绝不妥协、不放弃。**

**只有我们和他们不一样，我们的诉求才具有合法性。**

如果我们和他们一样，我们也歧视、也暴力、也霸凌，唯一的区别就是我们现在还没有获得权力，那人家为什么要支持我们呢？难道推翻一个霸权再建立一个新的霸权吗？

追求两性平等也一样，不希望别人性别歧视，自己又怎么可以因为外貌、身材这些东西去歧视别人呢？

**你们所做的正是你们自己所反对的。**

我知道很多人身处其中，难免会咽不下这口气。

但你要知道，什么是**最好的「抵制」**。

不是骂回去，打回去，甚至变本加厉的羞辱。

**最好的抵制是「不合作」。**

这不是什么圣母心，不是软弱，也不是为了感化对方。

而是因为这是**最有效的且不失其合法性**的抵制策略。

有研究显示，迄今为止世界各地成功率最高的是非暴力运动而不是暴力运动。

这是因为参与非暴力的门槛比参与暴力的门槛低得多，更容易社会动员。

第二，社会舆情和影响更加正面，更容易获得同情和支持。

第三，非暴力活动的影响也更加深远。不会因为一次性的镇压就销声匿迹。

第四，形式更加多样。一点一滴的小事上都可以不合作，涓流成河。

那么具体来说什么叫「不合作」？

**就是拒绝配合和参与一切强化、固化、深化、实体化不公义、不平等的行为。**

比如拒绝服从领导贬低女性的指令、从性别歧视的公司辞职、拒绝受到性别歧视时妥协、寻求法律手段维护权益。

也可以是非常微小的举动，比如拒绝点赞、转发性别偏见的文章，拒绝迎合性别偏见的卖肉卖腐、或者积极转发平权知识的文章。

这些都是切实可行的改变现状的实践。

然而现在很多人做的正好相反。一方面复刻对方压迫和霸凌的强盗逻辑，只不过对象变了。另一方面又在实践中buy into那套传统性别话语，身体力行地加深性别偏见，讨好主流利益既得者的喜好。

---

说实话，「不合作」是一套非常复杂的运动策略。

我参观过田纳西群山环绕中的Highlanders训练中心。当时民权运动领袖们在这里要进行好几年的训练和准备工作。包括各种研讨会、资源调度计划、物流运输方案、以及不同的沙盘推演。

你以为Rosa Parks那天是碰巧做上一辆汽车突发奇想不让座的吗？这之前她已经在Highlanders接受了极其密集的训练和指导。

当然现在很难复制60年代的民权运动，但其实运动的核心和基本逻辑是一致的。

**这个核心的宗旨就是，不能失去民众的支持，不能失去合法性，不能失德。**

要改变整个社会意识形态和社会结构，不是骂骂人就能解决的。骂人可以解气，但改变不了什么。

而那这个被你骂的人如果是无辜的，ta承受的伤害又怎么算？

如果那个人本来可以成为盟友的，这一骂就变成了敌人。男性也是性别偏见的受害者，如果仅仅因为性别身份而自信在社会上迟早会受到打击，把这件事好好讲清楚就是盟友，诉诸于谩骂就等于亲手制造了个敌人。

所以，勒住舌头，不要以暴制暴，要以「不合作」的方式来抵抗。

最后，还要有忍耐误解、伤害、和运动中必然会出现的挫折的韧劲。

这里引用一下我之前发过的一条[想法](http://www.zhihu.com/pin/1338452031263731713)：

> 如果你是在为弱势群体争取权利，就要有放弃自己权利的觉悟。就要有被误解、冤枉、唾弃、背叛的准备。  
>   
> 其实这就是民权运动的历史，是那些昔日民权领袖们所经历过的。换句话说，**当这些民权领袖一旦开始争取自己的权利，为自己辩护的时候，就是民权运动分崩离析的开始**。  
>   
> 而这些运动的成功，往往不是依靠领袖的能力有多大，而是依靠他们能承受多大的委屈。

这套「不合作」策略不仅可以用在争取平权上，用在和父母的抗争中也一样。只不过和家人相处时更要分辨什么是需要抗争的、什么是可以暂时和解的。

能以盟友与和解的方式解决，找到共同的诉求和目标，永远都是上策。

  

## 相关回答：

[为什么一些女性讨厌女权主义者？](https://www.zhihu.com/question/358620487/answer/1445006147)

[“普信男”的逻辑那么难理解吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/360222546)