# 澳洲的发难
[如何看待澳大利亚总理要求中国道歉，理由是「中方伪造并发布澳大利亚士兵割喉儿童的宣传图」？](https://www.zhihu.com/question/432654448/answer/1604021070)


> Author: #NellNell 
Last update: *19/08/2021* 
Links: [[Anonymity/04 - 社科答集/左转右转]] [[鄙视白左]] [[集体右转]]
Tags:  

  

这是项庄舞剑，意在沛公啊。

---

不是建政圈的人，也无意涉入此圈。本想点到为止，但看到一回答说这是“自身实力膨胀和民族主义情绪高涨”的结果，实在无法认同。

这也把中国政治智慧看的太简单了。几千年政治博弈过来的苍苍老者，怎么可能做出这么幼稚低智的举动。

不否认中国社会战狼的普遍存在，但在国家层面，是不可能任由情绪化的诉求直接影响到重要的国际外交行为的。

不过那个回答有一点没说错，就是这的确是中国改开以来为数不多的一次，**主动“出击”，而且还是针对西方阵营国家的发难**。

但这次“发难”不大可能是很多人以为的那种兴之所致、灵机一动的拍脑袋行为。而更应该是**久经筹划、周密部署、审时度势、相机而动**的行动。

换句话说，就是一直在等一个机会。网是早已撒下了，局应该说在最近也算是完成了。那么这个行动，大概是接下来一系列重大事件中打前站的第一步。

不过，我也不认为这次“出击”本身早有预谋，只能说是“天时地利人和”，促发了这样一个事件的发生。

使用澳洲这这枚棋子怕是早先就定了，要不然也不会从今年5、6月开始，所有外交部门和人员就不再接收从澳洲打来的任何电话，也不会让针对澳洲的各种限制条款和关税壁垒一再加码，毫无妥协的意愿，不给任何谈判的机会。

但真正决定动用这颗棋子、以及怎么用，应该还是最近的事。

扣动扳机的trigger当然就是**川普大选失利**。

川普承认败选到拜登正式接任中间这一段空窗期，虽然只有短短的60天，却会对接下来的世界局势产生极为重要的影响。

仅仅两周时间不到，看看发生了多少事？

-   RCEP的签署，改变了亚洲格局。
-   嫦娥五号升空，背后是中国和欧洲力量的联手。
-   最近突发的伊朗暗杀事件，是否会在中东掀起波澜？美国要不要介入？

川普失利，带来的不仅仅是美国政局的改变，更是全世界的风向转变。

2016年开始全球集体转右，这四年发生了什么？民粹主义兴起，种族矛盾加剧，英国脱欧，美国退群，主要西方国家疫情失控……

而在这一切的混乱中，新的世界格局已在悄悄形成。虽然今日川普败选风向回归。但世界是不可能再回到2016年前了。

[为何近年来世界集体右转？149 赞同 · 31 评论回答](https://www.zhihu.com/question/48941008/answer/1294174946)

如果看到了这些还不知改变对华政策的话，那只能说这个澳洲总理是个白痴了。作为紧随川普其后的极右翼领导人莫里森，当然意识到失去了巨大的靠山，再傻也不会想要强硬下去。

但问题是，这个意识来的还是有点晚了。不管是肯定中国的脱贫、还是积极寻求谈话，这些补救早发生几个月可能意义还大点。

**这个世界将要发生的，已经不可能再随着澳大利亚、甚至美国的情绪和态度的变化而变化了。**

现在在下这盘棋的，既不是美国，也不是澳大利亚。

中国今天的主动出击，并不仅仅是因为要反击。否则澳洲服软岂不正是修复两国关系的大好机会，干嘛不用？

说白了，澳洲的不断挑衅其实是给了中国更便利的理由，好让接下来的种种举动更具有合法性，让下一步棋走的更加合情合理。而澳洲突然服软，并不能阻挡早已规划好的部署。到了现在才想要离开“敌对面”的位置化敌为友，只怕难了。

看着吧，从现在川普承认败选到明年1月20号正式交接，这几十天内，一定还会发生更让人大跌眼镜的事件。不过中东最近出现这样的变故，会不会让计划有变？不知道。看天意吧。

但无论怎样，针对澳洲的发难，只是第一步，但绝不是最关键的一步。而最关键的一步，是与澳洲无关的。