# 犹太人的聪明

[犹太人为什么这么聪明？](https://www.zhihu.com/question/19597316/answer/1627431992)

> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[犹太教&基督教]] [[反犹]] [[学习]] [[世界史]]
Tags:  


  

犹太人里有一句话：“We don't wrap herring in a printed page”。意思是“我们不用印有字的纸包鲱鱼”。

###########################

**文字和知识在犹太文化中是神圣的。**（很多人可能一下子就会想到中国文化也推崇读书，这个等下再说）

人类学家Barbara Myerhoff曾在加州一所犹太老年中心做民族志研究[1](#ref_1)。作为一个战后移民美国的第二代犹太人，她希望这些犹太老人们可以回答她一个问题，

——“**做犹太人意味着什么**”。

上面那句就摘自与其中一位老人的访谈。

另外摘抄两段比较有代表性的回答：

> For Jews, study is the most sacred thing. The poorest Jew, the most humble, in the Old Country learned to read. This you couldn't necessarily say even for the richest Gentiles. Among us Jews the highest honor we could give to man was to call him 'rov,' which means teacher. All of us here were raised this way. A Jew is always learning. Above everything we are People of the Book."  
>   
> （对犹太人来说，学习是最神圣的。犹太人中不论贫富、贵贱都要读书。这可能连最富有的外邦人都做不到。我们犹太人对一个人最高程度的认可就是称呼他为“老师”。一个犹太人从不停止学习。在所有关于犹太人的属性里面，最重要的一个应该是【读书人】。）

  

> All of us were raised this way, even those of us who don't believe in God; we have religion because we have the Law. For us all books are religious. Study is religious. Each page and each letter on the page has its own special character, even the white spaces between the letters are holy. A little boy is honored when he carries his papa's prayer book to synagogue on the Sabbath. In the family, when Papa opened his book, all the house becomes quiet. 'She, Papa reads,' the mama says to the children, and all the house respect it when there is study inside. When a book is left open, we put a cover over it, for respect. When it is worn out we give it a burial. It's like a living thing. All writing has something of holiness.  
>   
> （我们中不信上帝的人也是在这样的文化中长大的。我们从小熟习律法，那就是我们的“宗教”。所有的书籍都是神圣的，学习是神圣的。每一页、每一个字、甚至于字与字之间的空白都是神圣的。如果一个小男孩帮他爸爸把祷告书带到会堂，他就会觉得骄傲。在家里面，当父亲把书打开，妈妈会说：“嘘，爸爸要读书了。”于是全家都会安静下来。任何形式的学习都会受到极大的尊重。我们非常尊重书籍，书被翻烂了，也不会把它随便扔掉，而是给它举办一个小小的葬礼。所有形式的文字都有某种程度的神圣性。）

---

大概没有一个民族比犹太人更重视**知识和教育**了。

> 以色列啊，你要听！耶和华我们的上帝是独一的主。 你要尽心、尽性、尽力爱耶和华你的上帝。 **我今日所吩咐你的话都要记在心上， 也要殷勤教训你的儿女。无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论。 也要系在手上为记号，戴在额上为经文； 又要写在你房屋的门框上，并你的城门上**。

这是摩西五经《申命记》里面著名的**大祭司祷告**。

当年希伯来语老教授用犹太人传统的方式念出来，不禁让人肃然起敬、危然而坐。

那不是普通的朗读或复述，而是类似一种chanting的吟唱，每一个发音都被赋予了音乐和韵律，既有长调的悠扬又有宗教仪文的庄严。

这段经文就是犹太人最重要的座右铭，它体现了一种独特的**教育观**：

**第一，犹太人的教育以家庭为中心。教育的职责不仅是老师、拉比的责任，更是每一位父亲母亲家中长辈的责任，并且要世代相传。**

**第二，犹太人的教育不局限于精英阶层，而是名符其实的全民教育。施行的是先于欧洲近一千年的全民义务教育。**

**这两点让犹太人的教育水平在任何历史时期都远超同时代的其他人。**

古希腊罗马认字率不过20%左右，中世纪的欧洲更糟糕，5%都不一定能达到。识字率全面升级要等到16世纪的宗教改革了。在那之前，大部分的老百姓目不识丁。可同时期犹太人的识字率高达80%以上。

中国古代教育水平不算低了，特别是科举制拉高了识字率，这点比欧洲强。

但即便如此，唐宋以降办学风气最浓厚的时期，能达到读书写字水平的人仍局限于精英和商贾阶层，占人口数量最多的农民阶层以及女性的识字率都相当低。

这其实在古代欧洲和中国都是常态，也是历史的必然。因为在古代帝国，**知识属于特权阶层**，是特权阶层统治和管理国家的工具。

古代教育的目的从来就不是**开启民智**，而是要**治国养政**。

而犹太文化是个例外。它的发展遵循了另一条路径。这个路径和以色列人的地缘政治有很大关系。

---

以色列从来也不是什么帝国，相反，它一直处于一个被帝国环绕、朝不保夕的生存环境中。

而为了更好的在这种脆弱的生态环境中存活下来，他们逐渐形成了一种**不依赖帝国的君王和贵族为文化载体，而以家庭和社区为文化载体的传承方式**。

我在别的回答里也说过，犹太这个民族非常奇特，它这么小的身量，却可以在历史的沉浮中存活下来。奄奄一息眼见着就要不行了，最后还能挺过来。甚至比覆灭它的敌人还要活的久。亚述不存在了，巴比伦倾覆了，希腊罗马分崩离析，然而这个曾被列邦抛来抛去的小小民族以色列，却摇摇晃晃的挺了过来，

亡国几千年，民族却没有消亡。不得不说是个人类历史上的奇迹。

那么这种强韧的生命力到底源自哪里？

**就源自于犹太人对于教育——特别是家庭教育——的无比重视。**

在犹太文化中，家庭教育被赋予至高无上的地位。获取知识不再是君王和贵族的特权，恰恰相反，学习律法、历史、伦理、诗歌、哲学是每一个以色列人应该履行的义务。

大祭司祷告中告诉以色列人，这些知识不仅要写在象征政权中心的城门上，也要写在象征家庭中心的门框上。以色列的律法、历史、传统、信仰渗透到每一位以色列人的血液中，并通过家庭为载体代代相传。

**全民皆受教育，全民皆行律法，这才是犹太民族最独特的地方。**

——以色列文化的核心凝聚力靠的是**平民文化**，而非**精英文化**。

这种对平民家庭教育的重视，可以说是使得以色列在周围大大小小民族消亡后依然存在的一个重要原因。

这是因为以精英贵族为文化载体的民族，平民百姓对国族的认同度是很低的。

爱国从来就不是一件天然自然的情感，而是一种教育。必须具备对历史、民族、和爱国伦理的知识才谈得上产生一种爱国情操。

然而在帝国中，平民是没有权利获得这种教育的。所以一旦国家沦陷，贵族和精英灭亡，百姓为了生存的需要融入到征服者文化和信仰体系中是分分钟的事。

然而如果一个民族的历史和知识深入到每一个国民的心中，情况就不一样了，它被同化的难度将指数级增长。这就是为什么巴比伦那些强国亡国以后很容易就烟消云散，而以色列的文化却一直传承了下来的根本原因。

**就是由于教育，渗透到一家一户、对无论贵贱、无论贫富每一位以色列人的教育，赋予了这个民族极强大的民族自豪感和凝聚力，这比欧洲民族-国家的觉悟和兴起至少早了有一千年。**

---

这种强调家庭教育的**平民教育观**，不仅使**流散犹太人**（diaspora）在异国他乡保持住了自己的民族性，同时也让他们不管移居到哪里，都是**最先受教育**的那批人。

Myerhoff的民族志中记录了战后从东欧流散到美国的这些犹太老人。

他们到了美国做的第一件事，就是让自己的孩子受教育。在所有其他移民第一代为了生计挣扎，牺牲自己小孩的教育让他们早早出来帮家里做事挣钱的时候，犹太移民就已经把他们的孩子都送入大学了。这在其他移民群体中至少要等上三甚至四代。

引用Myerhoff的话说，

> By their fierce promotion of learning, the immigrants had taught their children the means for rapid assimilation and advancement in the New World. In America, learning had been devoted more to secular matters, more blatantly instrumental; still it retained its aura of sacredness. When studying for his exams in college, Rebekah told me her grandson always wore his yarmulke, because study is study regardless of the content.  
>   
> （犹太人对学习知识的推崇，让第一代移民领先别的民族提供给了自己孩子在新大陆快速融合和阶级飞跃的手段。在美国“学习”似乎成为了一件“世俗”的事，更多是一种求生的手段，但神圣的意味并不因此而消失。Rebekah告诉我她的孙子每次参加考试，都会戴上犹太人特有的圆顶小帽。无论学习的内容怎么变，学习就是学习。）

所以你说犹太人为什么聪明？犹太人并没有比其他的民族智商更高，也没有什么其他民族不具备的特别的优势。说起来劣势还更多一点。但生存上的“劣势”反而使得他们的文化孕育出来了这种独特的教育观。

不仅在一次又一次的亡国和逼迫下面活了下来，还比其他民族领先获得了教育上的优势。

这种优势在20世纪科学技术大爆炸的年代显得尤为重要。20世纪以来整个人类社会的发展依赖教育，各个领域的领跑者一定是接受教育最早、受教育水平最高的人群。这点毋容置疑。那种目不识丁也能不好不坏过完一生的几千年一去不复返。

犹太人要统治世界什么的阴谋论就歇歇吧。哪个种族更聪明的言论也放一放。

**真正统治世界的，不靠别的，就靠学习。**

犹太人正是比其他民族更早发现了学习的重要性，并一以贯之、世世代代的在以色列人中贯彻实践，这才是犹太人在各个领域走在前面的真正原因。

---

什么状况？哪里来的那么多排犹留言？评论已改筛选。谢谢。

## 参考

1.  [^](#ref_1_0)Barbara Myerhoff, Number Our Days.