# 留学安全须知
[美国芝加哥连环枪击案致 3 死 4 伤，1 名中国留学生身亡，还有哪些信息值得关注？](https://www.zhihu.com/question/438828611/answer/1672992026)


> Author: #NellNell 
Last update: *25/08/2021* 
Links: [[危险迹象]] [[正邪之分]] [[暴力执法]] [[施暴者 & 受害者]]
Tags:   

  

这种事只怕会越来越多。

枪支泛滥、毒品/酗酒、帮派火并向来是枪击事件的主要原因。

但现在恐怕要加上疫情导致的失业、大病得不到救助、政治上失利导致的愤怒、针对中国的怨恨、白人至上主义的幻灭。

这些原因只要有**一个**就可能导致无差别屠杀。

说是无差别，亚裔的危险其实相当大。川普宣传的“中国病毒”、“中国人抢了我们的工作”的观点早已深入人心，特别是在经济衰败的旧工业带和城区。

说实话，这大概只是个开始。

接下来1月20号以后，尘埃落定，大选是过去了，那些压下去的失望和愤怒呢？

7000万啊！

---

其实我是想说有留学计划的可以考虑暂缓，静观其变。

如果非来不可，尽量考虑远离危险系数高的、冲突容易升级的城市。

一般来说（这个也很难一概而论），蓝州比红州安全，东岸比西岸安全，大学城比都市安全，经济状态好失业率低的比经济状态差失业率高的地方安全。

并不一定白人多的地方就安全。

要留心“白人至上主义”在当地影响力大不大。种族多样性高的地方一般来说对不同种族接受度相对高，但是要小心当地的帮派。比如芝加哥南部就是意大利和非裔帮派聚集的地方。

接受难民多的地方也需要考虑。

但目前为止由民族、宗教引发的恐怖事件在美国还不多，除了几年前波士顿马拉松爆炸案。但鉴于在欧洲的情况，多加小心点好。

## 已经来了、难以离开的，这些事项可以注意一下：

-   能不出门尽量不要出门。买菜、吃饭可以网购和外卖。

  

-   不要聚会，不要party，不要喝酒，不要乱交朋友。

  

-   不要去危险的街区。

  

-   上车第一件事把门锁好，不要在车里久坐。我朋友在芝加哥南区坐在车里被人直接抢劫并把车开走。

  

-   尽量不要徒步外出。不要在街上闲逛。

  

-   避免公交地铁等交通工具。

  

-   房门要锁好。我有朋友被尾随抢劫的，还好没被劫色。

  

-   必须要出门的话多留意身边的人，比如神情、动作、姿态、是否有喃喃自语，走路不稳的情况，那些可能是有药物的作用。看情况不对迅速转移。

  

-   不要与人产生口角。不要四目相对。一定要对视的话要微笑，颔首，表情友好轻松。

  

-   不要路怒！！这点很重要，不要以为在车上就安全了。很多州允许随身携带武器，可以把武器放车上。

  

-   在高速上开车不要太快，容易引起争竞，也不要太慢，会触怒身后的人，要follow the traffic，紧随车流。不要强行，转弯要打灯，不要开大灯。总之就是不要有任何可能激怒其他司机的举动。

  

-   不要逞强。

  

-   尽量不要和陌生人说话。

  

-   另外，不要以为只有黑人危险，最近几年无差别屠杀的杀人犯几乎都是白人。

  

-   留好遗书。最后不一定有机会和父母、爱你的人告别，要说的话提前写下来吧。账号密码这些收好，提前告诉信任的人。网络上的社交账号如果不想保留的话，也委托信任的人帮你销号。如果不希望别人在身后评论好的坏的，也提前和朋友交待好吧。

暂时能想到这些，再有再补充吧。或者大家有想到的也可以留言。

---

能做的都有限，到时候轮到自己也只能认命。

希望大家都能平安，早日学成回国。