# 美国大选
[如何评价美东时间 9 月 29 日美国大选首场辩论上，两位候选人特朗普和拜登的表现？](https://www.zhihu.com/question/423566768/answer/1501852693)

> Author: #NellNell 
Last update: *25/08/2021* 
Links: [[拜登之胜]] [[Anonymity/13 - 百年未有之变局/左转右转]] [[拜登的承诺]] [[特朗普连任]] [[特朗普 - 谥号]] [[特朗普 - 能力]]
Tags:  


  

这场辩论当然是美国总统竞选史上最混乱的一场辩论，但不能说是最失败的一场。

失败与否取决于辩论的目的是否达到。所以首先要知道辩论的目的是什么。

总统辩论是美国大选的一个重要环节，但严格意义上来说，**它其实不算一个政治行为，虽然它产生政治后果**。

**美国选举本身所包含的较力远远超越了政治——统治以及治理——的较量，它更大程度上是财力的较量、大众传媒的较量、修辞学的较量、以及个人魅力的较量。**

因此总统辩论所展现的就不仅仅是各个候选人的施政纲领和理念陈述，which可能是least important。

总统辩论展现的是**修辞学、诡辩术、演技以及个人魅力**。这些已经和具体的施政纲要、政策执行、政治理想没有太多直接关系了。

所以看总统辩论，看的根本就不是他们阐述什么政策纲领，那些东西说不说也都摆在那了，党派的方针政策也不需要候选人再讲一遍民众才明白。

那为什么还辩呢？

**因为不同于欧洲的议会民主，美国的选举民主一个最重要的决定因素（变数），就是候选人本身的“力量”。**

美国人极度崇拜强人—— rugged individualism （强悍的个人主义）是美国文化的核心座右铭。党派忠诚度只是选民做决定的一方面，另一方面就是**领袖本身的力量（charisma）**。

所以总统辩论的年度秀一定要有。不仅要有，而且还极其重要。就算知道他们都在胡说八道，满嘴跑火车，也没关系。因为选民要看的是谁的“力量”更大。

这就决定了两边竞选团队的辩论策略，很简单，就是最大程度的展现候选人的力量，向选民传达信息：**看！这才有资格成为你们的总统，而不是对面那位**。

这次的辩论，两边的具体战略都很清楚。Trump就是要力压Biden，搅乱他的思路，打断他的陈述，找准了Biden的弱点，脑子反应慢，口吃，体力可能不行，就专打他这些地方。

好多人批评Trump粗鲁，这真是miss the point。粗鲁什么的，比起展现Trump的力量碾压Biden的虚弱算啥啊。对于Trump的支持者来说，Biden的一点点迟疑、一点点口吃、一点点反应慢都再一次坚定了他们的信念，Biden不行，老年痴呆，估计干到半截就死了，老糊涂。

Trump的目的就是这么简单。不过很可惜，Biden这次莫名开挂。

不仅反应没太大问题，口吃也完全在可接受范围，从头到尾眼光凛凛，完全没有衰弱的样子。并且唯一一次接受Trump直接挑衅“哪位Trump政府官员说过越多暴乱对Trump选举越有好处”的时候，Biden居然想了不到一秒钟，准确的说出“Kellyanne Conway”。事后证明他是对的。

反观Trump，言之凿凿，事后被各种打脸。他说获得了波特兰警署警长的支持，警长马上发推澄清从来没有支持过Trump。这场辩论之后的fact-checking证实Trump在辩论中采用的数据和各种说辞充满了谎言和不实。

不过这也没什么。

Trump2016年就说过，就算我上街开枪杀人，我的选民也会选我。

这话倒是真的。

**美国选民有三类：党徒，中间派，新选民。**

其中“党徒”一词从“信徒”而来，指的就是这种无论怎样都忠于党派不改其选票的一类人。Trump的当选催生了一类“Trump徒”。这些人狂热的追随Trump。他们中的很多人是激进的白人至上者。

辩论上面对主持人和Biden的质问，是否对极右白人至上和新纳粹组织喊话叫停，Trump说：**Stand back and standby**。“ 这句耸人听闻的鼓动言论很快就成为这些右翼白人的新口号：**暂时后退，随时待命**。

美国选民有65%属于党徒性质，10-12%属于中间摇摆派，15%左右属于新新选民，里面包括新移民，年轻人，以及一些监狱释放人员。

按理说总统辩论最重要的是争取后两者——中间派和新选民。

但这次辩论看下来，Trump的策略明显是巩固自己的党徒，不甩中间派和新选民什么事。在辩论后的民调显示，Biden的支持率增长了大概5个百分点，中间派摇摆到Biden的不少。单从辩论来说，赢家应该是Biden无疑。

然而，现在看来，Trump似乎已经志不在此、另有图谋了。

至于他在图谋什么？细思极恐……