# 职场霸凌
[遇到职场霸凌，你会忍气吞声吗？该怎样应对？](https://www.zhihu.com/question/462014220/answer/1913172618)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/07/2021* 
Links:
Tags: 
  

这个问题，我个人不是很赞同靠学习技巧对付霸凌这种思路。

诚然，有的人聪明、有的人能力强、有的人有眼光、有的人知道避重就轻，有的人擅长夹缝里求生存。

他们可以很好的规避霸凌或者根本就不会成为霸凌的对象。

**但问题是，不具备这些能力的人就应该被欺负吗？**

这个和家庭暴力、校园霸凌是一样的，不是每个人都有优越的生长背景、教育程度，都有同样的自信和勇气，都是机灵、有眼力见的。

他们就活该被欺负？

凭什么？

因为没人教他们？

  

  

  

**霸凌本身就是错的 X 3！**

不能指望每个人都有高超的能力去对付霸凌。这是没有道理的。

一个健康、现代的社会、家庭、机构、企业，应该尽可能创造一个环境杜绝这种事情发生。

---

霸凌和家暴很像。

就是**它向来存在，但向来不被承认**。

什么时候家暴成为罪行？当有立法禁止的时候。

什么时候职场霸凌真正成为问题？当有针对性的法律条文明令禁止，出台相关的处理和惩罚措施，并设立行之有效的举报和投诉途径的时候。

种时候才会迫使企业建立相应的企业文化，撰写code of conduct，雇主才会被束缚，员工才能有底气，霸凌发生的时候才有切实可行的应对手段。

**如果没有相关的立法举措，这其实是说明了一个事实，**

**——那就是在这个社会、在当前的发展阶段、在生产力和生产关系的博弈中，员工尊严还没有成为一个迫切需要面对的议题。**

这才是今天处理职场霸凌最困难的地方。

而这个问题变得尖锐起来，是因为社会的发展和人的意识脱节了。

过去是家族企业，雇主可以随己意对待员工，雇主和员工的关系不是雇佣而是从属，职场霸凌虽然存在却是不被认知、也无需禁止。

今天在大众的意识中，企业是现代社会的企业，雇主和员工是雇佣关系，员工有独立的人格和尊严。但雇主的行为没有约束，企业的文化还是家族的文化。

**意识是现代人的意识，企业是前现代的企业。**

这就是为什么一方面没有人还愿意默默忍受职场霸凌，但另一方面又求告无门，对职场霸凌没有什么办法。

不赞同以个人学习“技巧”的方式避免霸凌也就是这个原因。

## **个人技巧换不来社会发展。**

要知道20世纪90年代美国还没有现在到处可见的无障碍通道。那时候残障人士出门，每个人都是一身技巧。

比如跪在台阶上拖着轮椅上下楼，搭伴不同残障的朋友共同生活，分辨汽车的声音过马路……

**他们当然可以各自练就一身功夫生存下去。但如果没有后来的残障人士平权运动，没有几百人扔掉轮椅一寸一寸爬上国会山，没有站出来为忽视残障人士权益发声，就不可能看到美国乃至全世界范围内无障碍设施的发展。**

---

我国不是没有保护劳动者权益的立法，但针对和界定职场霸凌的相关法律条文还是很不完备。

目前有以下一些相关法律可供借鉴：

《民法典》第四编“人格权”：

> 人格权是民事主体享有的生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等权利。除前款规定的人格权外，自然人享有基于人身自由、人格尊严产生的其他人格权益。  
>   
> 人格权受法律保护，任何组织或者个人不得侵害。  
>   
> 人格权受到侵害的，受害人有权依照本法和其他法律的规定请求行为人承担民事责任。

《劳动法》第九十六条：

> 用人单位有下列行为之一，由公安机关对责任人员处以十五日以下拘留、罚款或者警告；构成犯罪的，对责任人员依法追究刑事责任：  
>   
> （一）以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的；  
> （二）侮辱、体罚、殴打、非法搜查和拘禁劳动者的。

《治安管理处罚法》第四十三条规定：

> 殴打他人的，或者故意伤害他人身体的，处5日以上10日以下拘留，并处200元以上500元以下罚款；情节较轻的，处5日以下拘留或者500元以下罚款。

《刑法》第二百三十四条规定：

> 故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。

可以看到，这些法律条文很多并不直接针对职场，还有一些涉及职场却只有对劳动者造成伤害的时候适用。

而更复杂的职场权力的滥用，对员工造成的心理、精神和物质上的伤害，这些法律是无能为力的。

比如老板天天让你买咖啡，买回来凉了就泼你一身。这种情况就没有相关机构监督和制裁。

员工个人当然可以选择自己喜欢的回应方式。

可以选择尽可能体面地化解，可以选择以后更加小心谨慎，也可以选择拂袖而去。

但无论哪种选择，都只影响到个人那块小小的领域。

而且还不能保证做到了一切对方的态度就会改变。也不能保证换一家企业就不会遇到同样的问题，或者更差的上司。更不用说很多时候很多人根本承担不起辞职、再找工作的代价。

如果只从个人的角度找方法，职场霸凌的风气不会改变。

那么职场霸凌到底怎么解决？

最根本还是在社会的层面，需要个人的尊严受到重视，公平和公义的观念更加深入人心，生产力和生产关系博弈的局面得到改善。

需要那些承担的起维权代价的劳动者尽量维权，以此推动社会文化的发展，带动立法。立法督促企业改变，企业改变和code of conduct的建立继而约束雇主行为。

这一切必须从完善立法始。

立法的目的是暴露问题。

一种弊端，首先要成为一个问题，才谈得上解题思路。