# 西方中心论
[现代化实质上是一种西方化的过程，这句话有道理吗？从这个角度说，西方中心论是不是正确的？](https://www.zhihu.com/question/30498339/answer/1729164685)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

“人类社会的现代性”是诞生于西方世界的启蒙思想。但它对人类社会法则的认知却不是西方的，它所描述的社会规律也不是西方世界的。

它是普世的。

只不过乍看之下是西方把现代性带到了非西方。

实际上，你不会看到和西方一模一样的现代化发展路径和模样。当西方强行把现代性加诸于非西方国家之上时，其实是剥夺了其他社会现代性觉醒的机会和可能性。

这种强行输出的后果，就是非西方社会剧烈的抵抗和撕裂。

但这种转变又是不可逆的。“现代”的意识一旦产生，就不可能再回到一个“不现代”的状态中去。

因此，这就好比一个不足月而生的早产儿，特别需要呵护和帮助，然而西方却是携带暴力和剥削而来，令这早产儿的成长极为坎坷，同时呈现出西方化的表现，因为这本就是强加给他们的。但这种“西方化的现代化”，也是非西方社会极力想摆脱的。

---

那么，“**现代性**”到底是指什么？

是科学和技术的发展吗？是生活水平的提高吗？是工业化和机械化吗？是城市化吗？

是也不是。这些更准确的说是现代性产生的后果。

**—— “现代性”本质上是一种叛逆，一种逃离，一种当人类的认知和手段发展到一定程度之后对过往的否定和弃绝。**

它本身也是一种暂时和过渡性的状态，终有一日将被替代和超越。

所以现代性所表现出来的，便是**二元对立世界观对一元世界观的取代**：现代beats传统，理性 beats迷信，进步beats落后，技术beats自然，启蒙beats愚昧，诸如此类。

这种发展趋势不是西方所特有的。

人类文明从懵懵懂懂到自我意识的觉醒，从对自然和生命的无知到掌握和运用自然和生命的规律，从有限的手段有限的可能性到无限的手段和无限的可能性，当这种量变积累到一定程度时，自然就会产生从“传统”世界观到“现代”世界观的质变。

也就是“第二次吃智慧果”。

第一次是亚当和夏娃先吃了，这一次不过是西方社会先吃了而已。

所以“现代性”的产生，既是一个成长，也是一个叛逆。

---

人类文明的发展与个体生命的成长是类似的。

人类社会由个体构成，集体的生命与个体的生命具有某种同质同构性，他们遵循同样的生命法则。

因此，可以把传统人类社会看作是人类的**幼儿期**，把现代人类社会看作人类的**青春期**。

而今天，我们是处在了一个**后青春/前壮年的转型期——Young adult**。

Young adult和adolescence最大的不同是什么呢？就是对“青春期”所做的“荒唐事”的反思。

Thomas Kuhn和Bruno Latour是这反思的两大代言人。

第一件荒唐事，**是认为科学是万能的**。

第二件荒唐事，**是认为现代超越了传统**。

于是我们听到了后青春期的人类向青春期的自己发出的灵魂拷问：

> **请问你对科学的崇拜真的没有一丝一毫宗教的影子吗？科学的实践与传统的经验有本质的区别吗？所谓文明和愚昧之间的界限真是不可逾越的吗？脱离了传统社区的个体真的获得了自由吗？什么是迷信？现代人不迷信吗？现代人际关系难道不是过去等级关系的复刻？传统的辖制难道没有以一种新的姿态来规训人类？科技所释放的自由难道没有被科技自身所监控和制约？**

千言万语汇成一句话：

## ——我们真的现代过吗？

  

我们的确没有现代过。

我们有过现代性的应然，却没有现代性的实然。

那些现代和非现代的二分从来就不是真实世界和真实经验的反映，它们只是青春期的人类在骤然获得某种觉悟和力量之后对自己所做出的决裂宣告。

用一种近乎狂热的情绪来庆祝自己脱离童年，以一种近乎盲目而固执的乐观来期盼未来。

然而人类终会长大，也终会outgrow自己的青春期。

---

“我们从未现代过”，这是一个新的觉醒。

是继发现自己的意志和能力后，对自己的意志和能力的边界产生觉察的觉醒。

**这个觉醒当然不会让人类止步不前。反而会使人类在“边界”意识下达成在“青春期”中无法达成的某种和解与合作。**

人类是理性的，也是迷信的；大有能力，却并非无所不能；可以探索宇宙，但也深知离宇宙的边界有多远。

**所以后青春期的人类可以超越“现代vs传统”的对立，在理性中重新发现信心，在科技中重新定义自然，在发现和探索中突破自大与偏见，敬畏各种未知的可能性，构建一个符合历史发展规律的新的世界观，将现代性所割裂的世界重新统合凝聚起来。**

**这个过程必定不是以西方为中心展开，也不是以任何一个民族和社会为中心展开。**

那种老子天下第一、老子拯救世界的青少年心理终将成为过去。这个过程将是开放的，自由的，共赢与平权的。

它不再像中二少年那样寻求对抗、叛逆和占有，而是以更加包容、欣赏和审慎的姿态展开对世界、生命和宇宙最后的探索。

是的，最后的探索。

在这之后，人类将进入休养生息的老年期。

但那将是怎样的一番景象，就要看壮年的人类可以做足怎样的准备了。

我个人是保持乐观的。

如果人类在彼此割裂和对抗中还可以产生今天这样的成就，那么在携手和联合的状态下，可以达成的，将是今天想也想不到的地步。