# 贫穷
[贫穷是否是一切痛苦的根源？](https://www.zhihu.com/question/304960873/answer/1707399183)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 
  

**相对贫穷**是，**绝对贫穷**不一定是。

现在很多人所感到的痛苦，远远说不上是绝对贫穷导致的。

这是人有我没有的那种痛苦，并不是无食果腹、无衣保暖、家徒四壁的那种痛苦。

事实上，如果一年吃一次肉、兄弟姐妹轮流穿一件大衣、家徒四壁是一个社会大多数人普遍的生存状态，人也不会觉得多痛苦。

说的就是我们父母那代人。

很难想象吧？

仅仅一代人的时间，这个社会就从大部分人吃不饱穿不暖变成物质财富极大丰富。这种迅速转变让贫富差距骤然增大，也让很多人感到贫富悬殊带来的切肤之痛。

但这种痛苦是经由「对比」产生的。所以即便我们的父母比我们贫穷得多，也远远没有我们来得痛苦。

---

所幸的是，「对比」是痛苦产生的根源，也隐含着解决之道。

看你怎么比。

横向比较，跟那些拥有资源优势的人比当然会绝望。

是的，他们更早拥有城市户口，早早享受了城市里的教育资源、医疗资源、改开资源、甚至房地产爆发期的红利。

而你是第一个走出村子的高中生、大学生，你在城市独自打拼，背后是留守老人，眼前是天价住房。怎么看怎么绝望、怎么看怎么没有出路。

但如果纵向比较呢？

你比你的父辈、祖辈好几代人加起来受过的教育都多，你见到的世界比你们村所有人见过的世界都更广阔，你每个月挣的钱比父母一年挣的钱都多，城市里每天遇到的机会可能比他们一辈子遇到的都更多。

**横向比较得到的贫穷是事实，纵向比较得到的富足难道不也是事实吗？**

**横向比较蕴含着多少绝望，纵向比较就蕴含着多少希望。**

绝望是真实的，希望也丝毫不假。

这不是什么鸡汤，而是实情。

刚才已经说了，我们社会从赤贫到富足，才多长时间？一代人啊，不到半个世纪。

一切才刚刚起步，阶级远远说不上固化。

和你一样乡镇背景出来的打工人、做题家是今天劳动力的主力，你们几乎是在同一个起跑线上打拼。你们才是这个社会的沉默的大多数，不是那些富二代官二代城市二代们。

这样的故事何其相似啊！不要以为你的苦难有多么独特，更不要迷恋这“独特的苦难”带给你的道德优越感和理所当然的愤世嫉俗。贫穷和苦难才是人生的常态，是人类共享的普遍经验。

不是只有富人把财富当作佩戴的勋章，穷人也会把贫穷当作荣誉的勋章佩戴。

但请不要这样做。

佩戴这样的勋章除了能给你骂娘的底气，没有办法带给你任何实质的帮助。

你要改变，就先把这“贫穷的勋章”扔掉！

从此以后，贫穷只是你的一个状态，这跟你姓甚名谁、是哪里人、喜欢什么颜色、热爱什么兴趣一样。它既不能定义你是谁，也不能决定你的未来。

每一种状态都孕育着不同的机会与可能的组合。

而这些组合因着你自己独特的性格、历史和人生处境可以说是独此一家、非你莫属。没有任何人可以模仿、也没有任何人可以拷贝的独特的机会与可能性，只有你可以遇到、只有你可以辨认、也只有你可以抓住。

但问题是，你有好好去体会、审视、观察、琢磨这些吗？还是说把时间都花理直气壮的抱怨和咒骂中了？

---

有一种生活叫做“刻意生活”。

什么是“刻意生活”？就是每一天活在“观察”里：**观察环境，观察他人，观察自己**。

把这三个观察落实在每时每刻，融化在血液里，变成条件反射般的习惯。

很多人的日子是在不做任何观察中度过的：

——Look but not seeing，listen but not hearing， touch but not feeling。

没有细致入微的观察，就不可能拥有对生活的能动性。一个人在生活中的观察有多仔细，ta对命运的掌握、对机会的把握就有多大。

贫穷确实是一种艰难的状态，但当你开始定睛的、刻意的去观察它的时候，它就开始改变了。

观察带来思考，思考带来洞察，洞察带来敏锐，敏锐带来机会。机会就蕴含着改变贫穷的可能性。

到时候你就会发现，贫穷里面所蕴藏的宝藏，远比你想象的大。