# 沉默的中国人
# 麻木
[为什么晚清子民麻木不仁，无视国家，让鲁迅在《彷徨》中痛斥中国人“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡”？](https://www.zhihu.com/question/418748546/answer/1538280603)

> Author: #NellNell 
Last update: *25/08/2021* 
Links:
Tags: 


不是中国特有的现象，而是**古代中央集权制度**必然会产生的一种民众的**认知状态**。

不仅是古代中国，古埃及、古巴比伦、古印度都有这个问题。古印度虽然不能算严格意义上的中央集权，但严密的等级制度造成的后果是一样的。

除了中国，其他古国都没坚持到满清。所以中国的问题就格外明显。特别是和已经经历启蒙和现代运动的欧美日等国放在一起看，那种对比就更加鲜明。

于是很多人认为这是**中国人或者中国文化的劣根性**。

并不是。

这是**制度的产物**。

有答主说是封建制度。

错了。这个观点应该已经在现行历史课本中被纠正了。自秦以来中国就不能算是封建制度了，取而代之的是中央集权制度。

而封建制度对民族主义的产生其实是有促进作用的。比如欧洲。

中央集权制度则不同。

围绕君主和贵族产生的中央集权一般都有一个鲜明的特点，那就是**知识的绝对集中——知识必须要集中掌握在统治者的手中**。

所谓「礼不下庶人」，不是特别优待老百姓的意思。不用学习，不用知礼，不用遵循贵族那些繁文缛节多好啊，听起来不错啊，很轻松、很自由啊。

其实不然。

**不学习、不知礼、不受节，才可以踏踏实实地做一辈子臣民、顺民**。

认字、读史、知道三皇五帝、史记倒背如流，还不参加科举为君主效力，那还了得，要造反么？

因此中央集权制度下的老百姓是绝对不鼓励他们学习的。

不知有汉，无论魏晋也不是桃花源特有的现象，而是一般老百姓挺普遍的现象。只要不影响生计，改朝换代什么的是不怎么在意的。因为这本来也不在他们的认知体系里。

## 中国老百姓并非麻木不仁。

**——他们只是那时还没有国家—民族的概念。**

国家—民族作为想象的共同体本来就是现代性的产物。

国家民族在欧洲的兴起与资本主义的发展、印刷术的流行、以及随之带来的知识和教育的普及紧密相关。

在中国国泰民安的几百年间，欧洲封建国家并不太平。

封建国家之间不断交战、瘟疫横行、资本主义兴起贵族衰落、财富和权力进一步去中心化、再加上印刷术加快了知识在普通民众间的传播。

那时候的欧洲社会是非常动荡不安的。

然而所有这些因素加在一起，却促成了欧洲人开始形成**现代国家—民族的概念**：

——我们拥有共同的历史、语言、文字、传统和信仰，原来我们是一家人啊，既然国即为家，那么守护我们的国家民族就是每一个公民当尽的义务。

这是几百年后，当欧洲列强围剿中国时，一部分中国知识分子开始形成的观念，欧洲人比我们先经历了。

在那之前，确实是没有产生这些观念的现实物质基础。

于是这些知识分子开始强调家国、强调普及教育、强调五族共和。并同时对中国人的“国民性”“劣根性”大肆批判。

但这些批判，包括鲁迅的中国人麻木什么的，其实是没有道理的。当然大敌当前，心里焦急，这样说完全可以理解。

只是如果对世界史有一些了解，做过一些社会文化比较研究的话，就知道**这绝不是什么中国人、或者民族性**的问题。

甚至不必然说明中央集权制度是错的。只能说在那个历史时期，在面临巨大的世界格局改变的情况下，它不再适合一个国家的需要了。

**而运行千年的大船，骤然遇险搁浅，船上的人哪有那么快反应过来发生了什么？**

要经过长时间的学习、挣扎、试错、失败才能改变的认知，在欧洲也不是一蹴而就的。

中国人从来就不麻木。

中国人在适应彼时的文化环境、社会制度下生活了几千年，有自己的爱恨，自己的悲喜，自己的软弱与刚强。

人和人之间哪有什么本质的区别。

当这些爱恨、悲喜、软弱和勇敢的表达不再符合历史的发展和环境的变迁的时候，就会被那些率先改变的人当作是怪物、麻木、甚至非人类。

其实引申到任何差异性明显的语境中都一样。先进入城市化的人看待刚刚经历城市化的人，会指责后者不文明，无知、愚昧、粗鲁，然而忘了自己只是比对方早知道了几年而已。

鲁迅那个年代的中国人并不比同时代的外国人、现时代的你和我更麻木、愚蠢、凉薄。**他们所做的，他们只是不知道**。

**早知道的人，本应该多担负责任。但很遗憾，人们只是更擅长用这些先得到的知识来欺压和指责。这才是人类更大的问题。**