# 短标题
[脱口秀演员应该如何拿捏「冒犯」的程度？](https://www.zhihu.com/question/601738831/answer/3034506482)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2023-05-19]
> Link:
> Tag: [最近更新]
> 评论区:
> 泛讨论:

“冒犯的艺术”这个说法并不准确。如果非要说脱口秀是“冒犯的艺术”，那重点也不在“冒犯”二字，而在“艺术”二字。

脱口秀是**用幽默的方式做出观点的表达的语言艺术**。

本质上它就是一门艺术，和其他形式的艺术没什么不同，都是为了创造和呈现不同维度和深度的生命体验，用了不同的艺术形式去表达这个东西，然后拓展人类在思想、精神和审美上的认知和感受。

有人擅长音乐，就用写歌作曲的方式去表达，有人擅长说笑话，就用说笑话的方式去表达。选择什么样的艺术载体完全取决于你擅长什么，载体本身没有高低优劣之分，能不能把载体驾驭得好才是各人的本事。

既然是一种表达，就决定了**凡是艺术，皆可冒犯**。

别说艺术，就是平时随便说句什么都可能无意中冒犯别人不是吗？更何况艺术要表达的是既有的、日常的、约定俗成的生活经验之外的视角、观点、感受，那必然是为大多数人所不熟悉、不理解、甚至感觉冒犯的东西。

杜尚的“马桶”不冒犯吗？蒙克的“呐喊”不冒犯？莫奈的睡莲大家都喜闻乐见，他把伦敦的天空画成红色可冒犯了不少人。《战争与和平》是冒犯的，《红楼梦》也是冒犯的。就连科学都可能是冒犯的，不然布鲁诺也不会被烧死。

你说脱口秀是冒犯的艺术，哪种艺术不是冒犯的艺术？

艺术创作和机械制造最大的区别就是前者是不可复制的，后者是可复制的。

让人舒服的都是可复制的、有模版的、有先例的、司空见惯、习以为常的。

史无前例、横空出世、陌生的、颠覆的、超过日常经验和理解范围的都会叫人不舒服。不说远的，时尚大牌秀场的走秀你觉得好看吗？很多人都看不惯，但那些颜色的配搭、剪裁的设计、布料的选择却是来年潮流的风向标。

所以说，冒犯是艺术避免不了的，也不应该刻意回避。

**但，避免不了和为了冒犯而冒犯是两回事。**

艺术的表达的确会“冒犯”既定的观念和感受，但冒犯本身绝不是艺术的诉求和目的。

所以拿捏“冒犯”程度这个问题实际上是个伪问题。

对于艺术工作者来说，“冒犯”不是一个值得考虑的问题，根本不应该也不需要考虑尺度问题。艺术工作者真正需要考虑的只有两件事情：**我要表达什么，以及如何最好的表达**。

对于脱口秀演员就是：**我要表达什么观点，以及如何幽默的传达这个观点**。

至于说冒不冒犯，关我屁事。

脱口秀这件事，只有好笑话坏笑话的分别。好笑话就是，笑话好笑观点还能发人深省，中笑话就是，好笑但没观点，或者有观点不好笑，坏笑话就是既不好笑也没观点。

脱口秀只有好笑话坏笑话的分别，没有冒犯不冒犯、能不能说的区别。如果是好笑话，被封杀也是虽死犹荣，封杀即封神；如果是坏笑话，it’s a shame anyway。

那么怎么知道什么该说什么不该说？就是这东西是不是说出来就不枉此生了。

比如一个音乐家写出了那部交响乐就感觉圆满了，画家画出了那幅画就圆满了，导演拍出了那部片子就圆满了。值得你不枉此生的东西，拼了命也要去写、去画、去拍、去说，那就该说。当然有时候采用比较巧妙的方式，但叫你不去做那件事是绝无可能的。

艺术创作不可能盯着尺度看，标准随时在变，冒犯这东西千人千面、此一时彼一时，没人能担保你做到什么程度就是安全的。

你唯一能做的，就是不辱使命。

因此，解决冒犯问题的终极答案，就是不浪费才华，把作品做到极致，让它经得起时间的考验，确保它的价值永恒。那么即使它得不到理解，被诋毁，被封杀，你都认了，因为你知道它的价值远远胜过眼前的阴霾。

当你完成作品的那一刻，你就知道，“成了。” 从此生死亦无忧。

--------------------

最后，有人对行业的明天感到悲观，我一点也不悲观。

越是严峻的环境，越可能产生绝世的作品。

道理很简单，环境都这么严峻了，若不是把这个作品看得比个人的福利和性命还重要，根本不可能坚持下来。

所以每次有一些困难、有一些挑战，实际上都是大过滤器，把一般的玩家淘汰，把真正的高手留下来。

等着看吧，一定会有人重整河山的。