# 温柔
[温柔应该是什么样子的？](https://www.zhihu.com/question/25539779/answer/1595467549)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2021-05-16]
> Link: [[原谅]] [[爱]]
> Category: #【答集】/01-家族答集
> Tag: #_专题合集/合集6-个人信仰/A-Caritas/1-爱 #_专题合集/合集1-概念与定义  #2-亲密关系/1-交往准则/1e-优质选择 #1-个人成长/1-内在建设/1B-修养
> 评论区:
> 泛讨论:

温柔，其实既不是软语温言，也不是和颜悦色，而是“从不报复”四个字。

从不报复，只是离开。

从不报复的人，你身边有几个？

人的身边多的是“人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人”的人。（所谓“身边”，是指每天见面交谈）。人有没有犯“我”，全由ta来定义，于是客观上你处在随时随地可能“平地一声雷”的状态。

温柔的人不会报复你，只是默默离开。

离开不是说翻脸就此生再不相见，而是指保持距离到能压制报复冲动的程度。

每天说话会压不住火，那么就变成三天接触一次；三天压不住，那就改成一周一次，这是拉开时间的距离。从距离500米搬到距离两公里，这是拉开空间的距离。

彼此的机缘、彼此的条件，尤其是彼此亲密的能力其实只能维持这样一个距离——只有这样一个时间和空间的距离，可以保证彼此相爱未至于相杀。于是只能拉开到这个距离来保护关系。

所以，只要你仍然保持着某种频度的互动，这就并不是一种“愤而抛弃”，反而是一种恋栈不去。

温柔真正的底线，是不报复。

不报复，是指不为自己的损失额外的惩罚对方。这不表示不追索约定的赔偿责任或者不要求履行契约义务。只要是合法权利，都可以正常主张。走司法程序起诉这些，都没问题，这不属于报复。

超出了约定的违约责任而做进一步的伤害——无论是言语的、行为的，设置哪怕只是心里的恶念，才属于报复。

温柔的人并不报复。

温柔的人对人是绝对的良性存在。如果你的身边都是温柔的人，那么你事实上就已经在天堂里了。最大的问题，在于ta们很难接近。

因为ta们对攻击性和报复性极端敏感，所以往往在你还没接近之前就离开了。你自己不是温柔的人，不是信奉“不报复”的人，而是鼓吹“以眼还眼、以牙还牙”的人，鼓吹“复仇”的人，温柔的人提前就会回避你。

你根本没有机会知道对方到底如何，而且对方也绝不会给你机会知道。因为自己很温柔这件事一旦被别人知道，谁都知道在你这没有亏吃，只可能占便宜，那是非常危险的。所以温柔的人的习性就是保持静默，先观察再说。有任何迹象就取消接触。

谁也不想找罪受，而且ta们中的每一个都在无数次被人伤害之后练到了这种火眼金睛。

因此，温柔的人自然而然的物以类聚，并且一旦交联到一起就会很长久和牢固。其中的氛围也是轻松而愉快的。

最后一条——既然温柔的人是人海沉浮的救生衣，那么虽然离开本身不能被认定为报复——不准人走岂不是把人家变成了囚犯——但离开同时又是终极“报复”了。

真正温柔的人，会让身边人不敢想象ta离开的日子怎么过。这是一种“核威慑”，足以让“常规战争”都打不起来。如果你是这种意义上温柔的人，那么人敢对别人大呼小叫，横眉立目，在你面前却恭恭敬敬——因为ta们心知肚明，你是不可能离了ta就活不下去的，世上爱你的人众多，爱ta的人缺少，尤其是难有从不报复的。

即使是父母、子女、兄弟姐妹，若非出于通明的自觉，仅凭本能和自发冲动，也往往不由自主的会无意识的报复你。何止报复，当ta们被指出在过度报复时，还会不承认，进而再报复这项“指控”。

一个从信念上信奉不报复的人，若然ta的不报复还不是一时勉强支撑，不是出于幼稚的乡愿，而是有足够的完整的人格建设和技能支持、处在一个牢固的、可持续的状态，那么这样的人，一个就足以稳定一个强而有效的组织，一个有效运转的社区，这必定意味着一番事业。

万中无一。

只要稍微懂事的人，都会自然而然的感到这份压力。一种并非来自对方的报复欲、伤害能力的，来自逻辑本身、来自竞争机制的威压——这人身边的位置是有限的，有无数人在看着，你愿意轻易的失去吗？

这里还要厘清另一个常见的问题——有很多人觉得“有能力而不报复才是温柔，没能力而不报复只是软弱”。

这话是错的。

因为这个世界上根本没有“没能力报复”这个情况。

再弱小的人，也有能力报复。

再弱小的报复，遇到了恰当的时机和运势，即使是手无缚鸡之力之人的一句话，都足可以致命了。

你之所以敢于把部分人划分到“没能力报复”的类别里去，只是因为时候还未到、没见过这种处心积虑的人而已。

因此这话的后半句根本就不存在。

因此，任何人不报复，都是一种决定，一种迈向温柔的努力。

世界必不轻看。

---

**旧版:**

从不报复，

只是离开。

从不报复的人，你身边有几个？

你身边都是觉得自己“人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人”的人。（所谓“身边”，是指每天见面交谈）。

你犯没犯，全由ta来定义。你随时随地处在平地一声雷状态。

温柔的人不会报复你，只是默默拉开距离。离开不是说翻脸就此生再不相见，而是指**保持距离到能压制报复冲动的程度**。

每天说话会压不住火，那么就变成三天接触一次。三天压不住，那就改成一周一次。**距离500米变成距离两公里，也是一种离去。**

不报复，也不表示不追索损失、要求履行契约义务。只要是合法权利，都可以正常主张。走司法程序起诉这些，都没问题——这不属于报复，超出“契约义务”这个限度才叫报复。

事实上，温柔的人最大的问题，在于ta们很难被接近。因为ta们对攻击性和报复性极端敏感，所以**往往在你还没接近之前就离开了**。

如果你自己不是温柔的人，不是信奉“不报复”的人，而是鼓吹“以眼还眼、以牙还牙”、鼓吹“复仇”的人，温柔的人**提前**就会回避你。

你根本没有机会知道对方到底如何，而且对方也绝不会给你机会知道。因为你很温柔这件事一旦被别人知道，谁都知道在你这没有亏吃，只可能占便宜，那是非常危险的。所以温柔的人的习性就是保持静默，先观察再说，有任何危险迹象就取消接触。

谁也不想找罪受，而且ta们中的每一个都在无数次被人伤害之后练到了这种火眼金睛。

于是，温柔的人自然而然的物以类聚，并且一旦交联到一起就会很长久和牢固，其中的氛围也是轻松而愉快的。

--------------------

最后一条——温柔的人是人海沉浮的救生衣。

所以，离开本身不能被认定为报复——不准人走岂不是把人家变成了囚犯？

但离开同时又是终极“报复”了。

真正温柔的人，会让身边人不敢想象ta离开的日子怎么过。

这是一种“核威慑”，足以让常规战争都打不起来。

--------------------

有很多人觉得有能力而不报复才是温柔，没能力而不报复只是软弱。

这话是错的。

因为这个世界上根本没有“没能力报复”这个情况。再弱小的人，也有能力报复。再弱小的报复，遇到了恰当的时机和运势，手无缚鸡之力之人的一句话都足可以致命了。

你之所以敢于把部分人划分到“没能力报复”的类别里去，只是因为时候还未到、没见过这种处心积虑的人而已。

因此这话的后半句根本就不存在。

一个更新的修订版本在这里

[温柔](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//johnhexa.gitbook.io/jh-notes/lun-wen-rou)
