# N号房
[如何看待韩国闹很大的 N 号房事件？](https://www.zhihu.com/question/381428797/answer/1105715387)


> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

这里面有一个细节，就是**要求女性扮演奴隶**的角色。

这一细节告诉我们一件事，那就是这26万男性订阅者，**绝大多数不是什么性变态，而是彻头彻尾的loser（什么是loser请看上下文和置顶评论）**。

这整个事件中，性欲只是罪恶的**出口**，却不是罪恶的**源头**。他们只是借助性发泄心中的不满和挫败感。但使得他们不满和挫败的，**却不是他们的性欲**。他们中很多人并不比我们的性欲要更加旺盛或更加变态。**性欲是代替别的什么背了这口大锅**！

这个“别的什么”，就是**父系社会的瓦解对男性心理造成的极大冲击**。

**父系社会中的男性在逐渐失掉相对于女性的特权和掌控权过程中、所产生的极度不安全感、自卑、沮丧和愤恨的情绪，**导致他们性功能的丧失、和对变态性行为的痴迷，而不是性功能的丧失或异常导致这样的行为。

**他们不是变态。他们很多人就是我们的身边人**。是我们的同学、同事、领导、老师、哥哥、父亲。平常绝不会有任何反常的行动的普通人。

把这些人看作**性欲倒错者**，其实是对性欲倒错者的极大误解和不公。

**性欲倒错**指的是**异于常人的性癖好。**它有专门的医学术语paraphilia，有临床医学上的鉴定，也有多达500多种性趣各异的的分类。性欲倒错者通常在青春期就很清楚自己对某样物品或事物的迷恋，之后往往有十几、几十年的痛苦和自残的经历。**不是有性欲倒错就一定会伤害别人。**有些人会寻求医治，有些人会努力克制自己，还有些人会陷入深深的抑郁甚至自杀倾向中。

我们今天所看到的，对幼小的男孩女孩犯下罪行的**普通男性**，大多数不属于真正患有性欲倒错的这类人。

如果给这些罪犯归类到性欲倒错、贴上性变态的标签，实际上是**助他们脱罪**！一句“变态”可能听起来很解气，实际上**却掩盖了真正的社会和心理学动因，也掩盖了他们真正需要为自己所犯的罪行付出怅悔和代价的原因**。

必须透过行为追问更深层次的动机。

你会发现，制造和观看这些视频绝不是单纯为了满足性欲。很多视频充满暴力和血腥，虐待和自虐，以及对同为人类所做的极为残忍的凌辱。如若不是有特殊癖好的人看这些非但不会感到兴奋，还会产生极强的生理厌恶。

那么这26万人中能有多少有特殊癖好的？剩下的绝大多数，为什么会看？有没有想过这个问题？

原因就在于这不仅仅是关于性，而更是关于他们在现实生活中lose掉的**男性的特权、以及随之而来的控制欲**。

**这种失落在从男权到平权过度的社会和阶段最为明显**。总有一些人，他们远远落后于所生活的时代，不愿放弃并不曾真正拥有过的、只是想象中的特权。他们实际上是社会抛弃了的人，但他们不认为自己的失败是源于自己的不努力、懒惰、或者不愿做出改变，而是把失败的原因、以及失望、沮丧、愤怒的情绪一股脑儿的投射到他们以为过去可以轻而易举可以得到、现在却得不到的——**女人**身上。

他们现在得不到，是因为女性比过去获得了更多可以说no的自由。比如，通过接受高等教育，进入职场，女性可以自由的选择独身、读书、工作而不是早早的结婚、进入家庭、生儿育女。

又比如，女性的教育程度和社会地位的提升，增加了她们的发言权，女性可以为自己的权益发声，可以使用法律和舆论保护自己，甚至把威胁她们安全的人送入监狱。被捕的“博士”透露曾预谋杀害一位女孩，他的同谋就是因为被一位女性报警尾随锒铛入狱，出狱后计划复仇杀害这位女性的女儿！幸好“博士”被捕！

近来性犯罪还有一个特点，连同这次的n间房事件，就是**罪犯的低龄化趋势越来越明显**。

“博士”自己大学毕业，25岁。而另一房间的博主是一名才十几岁的高中生！

人类学中有一个“liminal”——“**阈限**”的概念，指的是从一种状态转化为另一种状态的**过渡阶段**，是一段“模糊的、模棱两可、介乎是与不是之间”的时间。处在这段时间中的主体非常脆弱，常常需要特别的保护或者和团契一同渡过，从而达到一种新的生命状态。类似于毛毛虫孵化成蝶时作茧的状态。

而学生，就是处在这样一种状态中。他们既非未成年、又非成年，即不再是小孩，又不能把他们当大人看待；既有发育完全的身体和大脑，却又没有可供支配的资源和自由，有极强的冲动，却又受限于家庭和学校的束缚。**正是这样一种割裂的张力，使得青少年阶段极易产生强烈的无力感、沮丧和仇恨的极端情绪。**这个阶段的人群，是作案的高发人群。

**新时代下的失败者，和处在liminal状态中的青少年**，都具有一个共同的特征，那就是**极度渴望权力和控制**。

未经世事的少女是最好的控制对象。而互联网，可以说是为他们量身定做的利器。让手无缚鸡之力的少年，可以成为拥有恶魔的力量的撒旦。

在互联网的世界，他们不再是被社会抛弃的人，也不再是被父母和学校约束的学生，而是可以对他人为所欲为、将他人尊严踩在脚下的“奴隶主”。**让他们兴奋的，不是色情，而是权力**。在现实生活中、面对正常女性疲软的人，终于可以在电脑上被迫服从他们命令的“奴隶”面前强大起来！真是可喜可贺！

---

说到这里，你大概会问：这样的人、这样的罪行，到底到什么时候才能结束？

很多人非常悲观，感觉看不到希望。一间房倒下，另一间房又起来。我们还有希望吗？出路在哪里？

## **出路就在于坚持**。

之前说到在一个社会从**男权向平权过渡**的阶段，这样的罪行特别集中。这和一部分男性骤然经历两性关系改变所产生的心理落差有关系。

**要减少这份落差，就需要至少两代人的努力和坚持。让下一代的男孩子们生在一个平权的社会，生活在平等的两性关系中，从小懂得尊重每个个体的尊严和价值。让他经历平等关系所带来的和谐与美好**。

这样长大的男性，他不会在有能力的女性面前感到自卑，也不会认为需要凌驾于他人之上才能实现自己的价值，他的自信不建立在对方的弱小和顺服上，他拥有健康的心态和生理反应，可以在现实生活中亲身体验健康的两性关系所带来的乐趣和幸福，再也不需要到虚拟世界中建立奴隶王国获取快感。

——这就是我们的希望和盼望所在。只要坚持，就总有那么一天。