# 为何对你好
[男生认为先做女朋友再对你好，女生认为先对她好再做女朋友，是思维差异吗？](https://www.zhihu.com/question/456831567/answer/1866301548)

> Author: #NellNell 
Last update: *01/10/2021* 
Links: [[谁先来]] [[恋爱原理]] [[爱你的仇敌]] [[敌人]] [[Anonymity/温柔]] [[Nell Nell/其它/温柔]]
Tags:  #亲密关系Intimate-Relationship #第一性Feminism #人生管理SOP 

这是什么绕口令问题？

难道对一个人好、对方还得有个头衔？

退一步说，你喜欢一个人，还要故意不对ta好？

小学生么？

若不是小学生，还需要确定男女朋友，那就只剩下一种情况，就是你实际上在要求一种【特权】—— **可以不征求对方同意就对对方好、以及要求对方对你好的保证和特权**。

但是很遗憾，就算一纸婚约也不见得能为这种“特权”作保。

其实无论是不是男（女）朋友，你都需要征求对方的同意，并且接受对方接受或拒绝你好意这件事，

——包括且不限于表白、写情书、打钱、买礼物、亲亲抱抱爱爱。

并不存在确定了关系就自动获得这些了特权，也不存在没有关系的确据就不能询问，只要尊重对方的回复就好了。

所以，确不确定有什么关系？

  
---
  

很多人以为在一段关系中“对别人好”是一件吃亏的事。

我喜欢不喜欢你不重要，重要的是你喜不喜欢我；我先不要对你太好，先看你是不是对我足够好。

好像一段关系的优劣取决于对方是怎么对我的。

如果一个人对我好、愿意花时间陪我、花心思讨我欢喜、做各样事情让我感动，就是好的关系。反过来如果我为对方做了一切的事对方却无动于衷，就是不好的、失败的关系。

这种把“别人对自己好”当作收益，把“自己对别人好”当作亏损的心态，就是导致很多因感情问题伤害他人的一个重要原因。

因为这样的人在所谓付出情感和利益的时候，实际上是在做高利贷交易。无论你还不还得起，要了，是欠；不要，反正不由分说给你了，还是欠。

到最后不知不觉欠了一高楼债，还不起，怎么办？

好心的债主可能会放过你，但ta心中也将充满对你的怨恨和苦毒。

没那么好心的债主呢？


---

这其实不光是在讲男女关系。

事实上，在任何人际交往中，把“对别人好”当作潜在吃亏的心态都不可避免的导致人与人之间的猜忌、冲突和仇恨。

那如果反过来呢？

如果每个人都把“对别人好”当作利益呢？

想想看，父母把生养子女当作一份殊荣，这份殊荣可不是谁想获得就能得到的。

他们因为获得了这份殊荣、这份机会，而对自己的孩子心怀感激。他们会谢谢ta今生做了自己的孩子，给他们机会爱ta、抚养ta、看ta长大成人。为人父母一生会对孩子做多少错事啊，他们会谢谢孩子一直一直那么信任、宽容、和原谅了他们。

“把对别人好”看作利益的父母，生小孩根本不是为了什么投资，而是生养过程本身就是最大的回报和收益了。

---

对喜欢的人呢？

也一样的。

你对别人好，无论对方是不是回应，这都是你的收益。

因为，能遇到一位让你如此心动与欣喜的人，难道不值得感激吗？

不是每个人都能遇得到真能让自己心仪的人的。

对方回应，是好。对方不回应，ta的存在、和你的相遇、曾经带来的欢喜，也已经足够好了。

而如果ta还允许我对ta好，愿意接受我的好意，那我大概要飞到天上去了……

**需要我们感谢的，永远都是那些愿意接受我们的爱的人。**

**因为天知道我们的爱是何等拙劣、何等残缺、何等不成熟、何等不完美。**

可是人家竟然不以为忤，还郑重其事的收下了，小心翼翼的放置了，这是何等大的恩惠。

我给的，你不收，是理所当然。

我给的，你收了，那么你的接纳便成全了我的爱。

所以多谢你。

---

很多人都以为是“对方对我怎样”决定一段关系的走向。

所以竭尽全力想要改变对方，所做的一切努力都是为了让对方对自己足够好、足够忠心、足够体贴照顾。

但其实不是的，关键不在于对方，而是你的选择决定了你们这段关系是对彼此的祝福还是诅咒。

你选择接纳，就能避免与过去撕扯。

你选择理解，就能减少愤怒和争吵。

你选择相信，就能少受猜疑和妒忌的煎熬。

你选择原谅，就能获得和平与安宁。

你选择盼望，就能有希望。

你会拥有一段怎样的关系，不在于对方怎样，是你自己选择怎样去爱所创造出来的。

