# 借钱
[同学欠钱不还怎么办?](https://www.zhihu.com/question/302015138/answer/893452852)


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: [[恩]] [[慈善]] [[财富观]] [[落在实处]] [[落在实处1]] [[Anonymity/01 - 家族答集/感谢]] [[Nell Nell/其它/感谢]] 
Tags: #社会科学Social-Science  #人生管理SOP 

  

我一般借人钱有一个原则，就是你找我借钱，我答应了，这钱就是给你了，不需要还了。

诸位先不要窃喜，想着说谁都可以找我借钱。我有这个原则但我并不傻。

为什么答应你？那一定是有值得我答应你的原因，也有我可以负担的起的考量。如果这两者都不具备，那么不好意思，我也不会借钱给你。

你有困难，我有能力，好，我赒济你，**但我不放贷，不收利，不做债主**。

这不是我资财雄厚或者生性大方，其实恰恰相反，是我自知我的贫穷并且我会计较，所以我当不起这个“债主”。我早早把债给你免了，其实是给自己解开枷锁。

你们以为只是借钱的人压力大、负担重、天天负荆而行吗？不，当“债主”恐怕更加沉重。

知乎上来问问题的，心情悲愤、寝食难安的，大多是债主啊。欠钱不还咽不下这口气，纠结，郁闷，天天筹划怎么让对方还钱，殚精竭虑，百爪挠心，惶惶不可终日的可不是那欠钱的，往往都是那放贷的。

被欠钱这事逼的郁郁而终的，很多时候都是债主。

本来好事一桩，到最后却变得好像咒诅一样，为啥？

**—— 因为大多数人都没有做“债主”的自觉和肚量**。

什么是【债主的自觉和肚量】？

**这个自觉就是对对方随时可能不还钱的觉悟。这个肚量就是有给别人免债的肚量。**

如果没有这个自觉和肚量，那么还是请你不要借给别人钱。你这么做了也是勉强，答应别人的那一刻也不会很情愿，大多是碍于情面期期艾艾，然后就要每日每夜被“对方什么时候还钱”的思虑折磨，如果对方真的不还了，心里这个死结就算是完全埋下了。当然你也可以去和对方撕破脸，甚至找讨债公司，但这样你就舒服了吗？就算钱到手了你就快乐满足了吗？…… 自己设想一下吧。

借人钱的时候直接免债，不要以为是被人占了便宜，其实压根儿就不要老担心自己被占便宜。

**人和人之间的感情不是你不欠我，我不欠你，你我两清。这是无情。人与人之间的感情应该是彼此亏欠，彼此免债，彼此赦免。**

你要借钱给别人，先要有免债的能力，有爱的能力。

---

11/14更新

说一说施舍的问题。

「免了人的债好像在施舍所以不该这么做」……？

真的吗？对于施舍我有一些不同的看法。

其实我们文化里对“免债”的概念是陌生的，我们也没有正确的“施舍观“。

我们想象中的“免债”是一件高高在上、目中无人之事。是免债者借机贬低、践踏、和侮辱对方人格的行为。“嗟，来食！” ”甭还了，拿去吃，拿去花！“ —— 我们以为这就是施舍了，这就是免债了。

但这只是**故做“施舍状”和“免债状”**，实则在用“施舍”和”赦免“之物去交换对方的灵魂。

这不是真正的施予，这是剥夺，也是鸡贼。不用强迫和武力，用给予小利小惠的方式来剥夺他人的意志和自由。这也不是真正的免债，因为被施予者完全没有被免除一丝一毫的债责，反而要背上更加沉重百倍的枷锁 —— **做了“免债人”的奴隶**。这里哪有什么真正的赦免？

这种对施舍的理解和忌讳，使得我们**无法想象什么是真正的免债、什么是真正的施舍**。

我们总认为世上没有免费的午餐，不相信人与人之间存在不求回报的善意，一方面怀疑施舍者的动机，一方面又看不起被施舍者，既不愿做那个免别人债的，怕别人指责自己看不起人，也不愿意做那个被免债的，怕欠一份更沉重的人情债。

但是啊，**人与人之间关系的真相恰恰就是彼此亏欠啊**。无法坦然面对**自己必有负于人、以及人必有负于己**的实情，一定会活得非常辛苦。

所以我们华人人际交往的成本往往极高。很多时间和思虑花在计算人情债上了。

我们不懂真正的免债与施舍是什么。

真正的免债，**是当一个人意识到自己恰恰是那个被免了债的人，理所当然的愿意让亏欠自己的人享受同等的自由，于是去免别人的债，并且不索取回报。**

真正的施舍，**是你意识到你自己恰恰是那个被施予了很多很多的人，于是理所当然的愿意把你所白白获得的传递下去。白白的受惠，也白白的惠及他人。是星巴克排在你前面的那个人帮你把咖啡钱付了，你自觉自愿的想要为排在后面的人付钱这样的心情。**

这样的免债和施舍，是no string attached，不带任何道德绑架和剥夺，并给予完全的赦免和释放的。

这其实也是近代慈善事业的根源，是人道主义援助、非政府组织机构、志愿者组织服务团队的文化逻辑。事实上，“捐助”（donation）就是一种施舍，而且是一种免债的施舍。我捐赠给你的，你不欠我什么，我并不能从捐赠的行为中获得任何利益。这就是为什么美国税法规定所有捐赠行为都可以免税。

而且，捐赠者不应该对被捐赠者提出任何要求。也就是说，如果你决定要为某些人、某件事、或者某个原因作出捐助，你实际上是没有过问和规定对方该如何行使你的捐赠的权利的。

**捐赠和投资是两个概念。投资要求回报，也给予你股东权；但是捐赠不可以，你的自愿行为不能捆绑你的利益和要求，也不能求任何回报。本质上，这就是施舍。**

**施舍和免债并不违背契约精神**。它们属于另一种约定，是减免负债的约定。

现代文明的发展依赖建立互惠交易关系的契约，同时也依赖自愿捐赠和施舍的约定。

前者构建了现代的商业和企业模式，后者形成了非盈利非政府的服务、慈善、和福利机构。这些机构全部都是依赖于认可和支持他们的动机和行为的公民和会员的捐款来运营的。

回到欠债还钱的问题上。你当然可以选择第一种契约机制，只是你要知道这样做的成本极高。银行、金融机构、借贷公司、或者催债公司是可以承担这一部分成本的，可是你自己要考虑清楚，这是不是你必须做的，是不是你愿意承担，值不值得投入这些心力精力甚至更多的财力去承担的。

如果你能够想清楚这些问题，选择欠款还钱收利的契约关系当然可以。因为任何捐赠、施舍、和免债的行为必须是自觉自愿，否则就变成做施舍状做免债状，结果是不可避免的给别人和自己制造枷锁，对人对己都没有意义。

但是，如果你最终明白了什么是真正的免债和施舍，那么我相信你一定会采取免债的约定，因为这样做成本是最小的。