# 关于爱与恨的一些思考


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: [[爱 - Caritas]] [[爱与恨]] [[敌人]] [[以爱应恨]] [[以爱之名]] [[反感吹牛]] [[恋爱原理]] [[悟性2]] [[尊师]] [[爱的自检]] [[爱的好处]] [[爱无筹码]] [[爱得痛苦]]
Tags:   #社会科学Social-Science #家族Clan 


**爱是不是必然伴随着恨？**

产生这个问题，最直接的trigger是网络上各种讨论、对线。

不管是入关、种族、性别、知乎改版还是别的什么，我发现很多回答在标榜爱、公平、牺牲、自由、正义的同时，内容中非常明显地流露出仇恨和敌意的态度。这看起来相当违和。

由于一些特殊的原因，我自己对hate speech、hate crime极为敏感。特别是在**以爱为名**的情况下，不管对象是人、民族、国家、一套世界观还是价值观等无人格的实体，表现出来的仇恨，即便只有一丝丝，都会让心里的那个警报装置警笛大作。包括我自己的一些回答，如果是在愤怒的情况下写出来的，最终心里也会非常难受。

在我看来，一旦谈到爱，那么「恨」就无处立足了。而一旦产生了恨，就已无缘于爱。我认为这二者绝没有交集也没有互相转化的可能性。

---

这听起来很反直觉。

因为现实和经验所呈现出来的，往往是爱一个对象，男女朋友也好、idol也好，国家、民族也好，自然而然地会对破坏这个对象的人或事产生仇恨。

心爱的玩具被抢走，爱人受了伤，idol被冒犯，国破家亡，美梦破碎。曾经有多爱，如今有多恨。

虽然爱不是由恨而来，但是恨却有爱的背书。甚至在某种意义上，爱赋予了恨的合理性。

那些在网络上对着陌生人敲下一句句谩骂的粉丝，他们恨是因为太爱自己的偶像。对其他民族的人心生怨恨，是因为爱自己的民族而容不得一丝血缘的“污染”。大举兴兵占领另外一个国家的土地，是因为看不得那里的人民生活在水深火热之中。

你看，哪个没有爱呢？

我爱我的国家如此深沉，我爱我的民族，我爱我的同胞、我的idol，我爱打工人，我爱人类！

这些爱炙热而真诚，无人能否认。

然而，问题是，它们都有一个弱点，那就是在适当的时间、适当的地点、适当的情境催化下，这些“爱”转化为“恨”易如反掌。

  

  
因此，这些都不是我说的爱。

**我说的爱，不是动作指向的爱，比如“我爱某个对象”；而是定义属性的爱，也就是说，“我是一个「有爱」的人“。**

前者是后者的子集。后者包括前者，但前者不能涵盖后者——我会fall into love，不代表我就是一个「有爱」的人。

我爱你，不是因为你的好，我爱国，不是因为国家强盛，我爱民族，也不是因为共同的祖先。

**我爱，是因为我「有爱」，不得不爱。**

**注意，「有爱」不等于没有是非、没有善恶。**

什么叫菩萨低眉，金刚怒目？

一个人犯了错，该指出来还是要指出来，该批评还是要批评，该受什么处罚还是要依法处置。

只不过这里面有一个非常重要也是非常微妙的区别。

**这个关键就在于，你在指责和批评的时候，你希望ta好吗？**（这个ta可以是人，也可以是非人格化的物比如国家、民族）。

**出于「爱」总是希望对方好，而出于「恨」则是要毁灭对方。**

这其实并不难以想象。父母对子女就是这样。（这里指一般情况下，且不谈父母的管教方法，那不是本文重点）。

大部分父母希望子女好。他们也批评、也训诫、也惩罚，但并非为了毁灭孩子，而是但愿经过这一番说教、这一次责罚，孩子可以拥有诚实正直的品格，少受未来社会的毒打，希望孩子成为一个更好的人。（再说一次，这里指一般情况下，且不谈父母的管教方法，那不是本文重点）。

回过头来再看网络上常常引战的那些关于idol、关于入关、两性、种族这些文章，在嬉笑怒骂、行文流水之间，那个驱动力到底是爱还是恨？

——作者关心指责对象的福祉吗？

——希望指责对象好还是大难临头？

——读者读了以后是产生更多偏见、敌视，还是宽容与和解？

——在写下那些文字的时候，说那些话的时候，是一个「有爱」的状态？还仅仅就是爱着某样东西而已？

---

好，接下来你大概会说，

“就算承认那些东西是出于恨又怎样？我就是恨西方列强、恨黑皮、恨犹太人、恨田园女权、恨那些冒犯我们家idol的人，但至少我爱国、爱族人、爱我们家idol是真真实实的爱吧？”

很遗憾，并不。

问题就出在**爱与恨不能兼得啊**。

要不就是a person who loves，要不就是a person who hates。不可能是一个人**同时**love AND hate，就好比一个人不可能**同时**又眼瞎又看见。

你所谓的爱朋友、恨敌人，爱吾国、恨敌国、爱吾族、恨外族，本质上只是爱**自己的外延**。

**——凡是我所欲的、我所求的、符合我审美、符合我标准的一切，才能成为我爱的对象。**

是不是这样？

但这就是真正的问题了。

如果我们把符合「我爱」的标准做成一个集合，你会发现里面的元素**随时在变**！

此时此地，这里面包括被我看为朋友的你，包括群狼环伺的祖国，包括受到异族威胁的同族人。

但等到时过境迁，因为某个原因，你不再符合我的某个标准，我就把你从我「爱的集合」里剔除出去。

爱国也是一样。等到国家崛起，敌人的威胁不再，这个「祖国」的元素里面就会分崩离析出来各种不同的元素，其中一些元素还留在我「爱的集合」中，另一些元素就没那么幸运了，比如：

—— 祖国中的某一类人，不符合我的审美！**敌人**。  
—— 取得了外国绿卡回国发展的人，回来捡便宜吗？**敌人**。  
—— 某个民族的人，太落后了！**敌人**。

……

看到了吗？为什么不能把person who hates的「爱」称之为爱？

因为他们那个「爱的集合」里面啊，其实是空虚无物。

他们爱的只有自己。那个「爱的集合」只不过是装满了一个又一个指向自己的空虚的符号罢了。而那些符号具体指向什么、代表什么，完全取决于ta的心境与好恶。这与爱无关。

---

对于一个「有爱」的人来说，是不存在这样一个「爱的集合」与「恨的集合」的。

A person of love loves。

只是ta爱的形式会有所不同。

Ta也爱国，但并不因此就希望别的国家遭灾。Ta也会在仇敌面前护卫自己的家园，ta不会临阵脱逃，ta希望早日结束战争，是怀着对和平的渴望和对双方人民福祉的盼望。

Ta热爱自己的民族，但不会因此而歧视外族，不会搞种族清洗、不会将种族融合视为大敌。

Ta热爱公平与公正，在社会不公面前，ta不会闭口不言，但ta发声的目的不是为了激化矛盾和仇恨，而是希望纠正错误，匡扶正义，劝人悔改。

有爱的人不以恨为武器，也不认为必然使用恨才能实现公平与公义。这个世界的法则反而是，你一旦决定去恨，总有恨的对象，而仇恨带来的冲突和纷争，会使公平和公义更加遥不可及。

有爱的人不会只对抽象的国家、民族有感情，而对自己的邻居袖手旁观。

**有爱的人对伤害过自己的人或物呢？这可能是一些人最难逾越的坎。**

但是原则还是一样的啊。

爱与恨仍然无法兼得。

你可以再想象一下，把伤害过你的人划为一个集合，这个集合里的人就是你要恨的。集合外的你都可以爱，唯独这个「集合」里的人事物不可以。也许这个「集合」里只有一个人，但它也是个集合。

这样就好了吗？

不，这只是个开始。

你现在这个集合里只是伤害过你的A，你以为你只会恨A一个人吗？接下来还有一个B是A的朋友，**放进去**；C说了A的好话，**放进去**；D曾经和A一起旅行过，**放进去**；E上次给A送了礼物，**放进去**；F和A居然是同一个星座，**放进去**……

G，H，I，J，K，L，M，N，O，P，Q………………

看到了吗？你的「恨的集合」会在一段时间之后越来越大、越来越膨胀、越来越包罗万象，直到失控。

你根本无法控制它的身量，到这时候已经不光是最初得罪你的A被你所恨了，而是凡让你有一点点联想到A的人或事你都无法容忍。到最后，你会恨所有人，恨这个世界。

---

所以千万不要在你心里建立这个「恨的集合」，即便一开始里面只有一个人也不要！

那怎么办？怎么处理那些带来伤害的人？

答案仍然是爱。

只不过，你的爱不是要包庇ta的过犯，也不是默认ta继续犯罪和伤害自己和他人，而是动用一切可动用的合法的武器、有勇气、有智慧的制止ta继续犯罪。让ta受到自然法和人间法则的制裁。

将ta社交流放，将ta交给司法机构，都是对ta最仁慈和最有益的做法。你这并非害ta，而是拯救ta堕入万劫不复的深渊。所以这仍然是爱。你并没有因此而心存苦毒和愤恨，你知道你做出了对对方最好的决定，你的良心是清洁的。

甚至于，你越是有爱，你的手段越是雷厉风行干净利索，毫不优柔寡断拖泥带水。

反而倒是「恨意」会拖累人的「决心」。因为「恨」根本不具有「爱」的天然的合法性。你只要恨着，首先自己就要动摇了：我这样做是不是正义，是不是正确，是不是出于私心？这些动摇会削弱你的行动力的。你越是恨，越迟迟下不了决心。

所谓没有菩萨心肠，哪来的霹雳手段？

就是这样。

---

到这里，不知道有没有细心的读者发现了一个“bug”。

就是我们最后这个落脚点似乎回到了起初的问题，那就是**爱可以为刑罚背书**。

一开始那些以爱为名的痛加指责和讥笑嘲讽不就是有爱的背书吗？那怎么和我们结论里的在爱里阻止恶行这件事区分开呢？

其实答案也很简单。

**从果子倒推回种子。从树的果子就能看出什么树来。**

你可以看一下，一件以爱为名的事是带来了平安、和平、和解、宽容和喜乐呢？还是相反，带来了纷争、伤害、偏见、歧视、怨毒、仇恨和厮杀？

一篇东西，你读了心里是爱的力量增加了，还是恨的能量膨胀了？

其实不难分辨。人那份由爱里而来的平安，是伪装成爱的恨无法带来的。