# 剥夺自由
[如何看待推特永久停用特朗普个人账号？](https://www.zhihu.com/question/438537142/answer/1671835413)

> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[选择的自由]] [[自由意识]] [[Nell Nell/其它/自由意志]] [[自由主义]] [[以钱为形式的自由]] [[愚蠢的自由]] [[歧视的自由]] [[心不自由]] [[爱与自由]] [[爱的自由]] [[新闻价值]] [[怎样读新闻]] 
Tags: #社会科学Social-Science 


  

很多人担心互联网大亨独断专行，变成数字资本主义下的赛博利维坦。

不是说这种担心是多余的，只是**担心的方向**错了。

赛博利维坦真正可怕的地方完全不是审查和禁言。

这些背后都有明明白白的政策规范，有章可循，有迹可查，要反抗也有实实在在的反抗对象。摆在明处的“威胁”反而不是真正的威胁。

很多人觉得很震撼，连总统都能封，何况尔等庶民！

这是因为简中网络求生存的我们能够感同身受。我们讨厌这种粗暴武断捂嘴巴的行为，是人之常情。虽然我个人并不认为Twitter和美国一众社交网络关闭Trump账号在**法理和程序**上有问题。

互联网络公司有权制定社区规范并依照程序处理违规用户。

这和任何一个实体社群没有什么不同。

人类群居的复杂性决定了建立和依赖秩序的必要性。秩序本质上即是一种**等级制度和权力关系**，。

网络社区同样需要秩序和管控。否则不仅毫无规范的社区很难存活，还有可能造成从虚拟社区跨度到现实社会中真正的暴力和伤害。

所以我绝对不认可无论是现实还是虚拟社区中不加任何管控的言论自由。

**但这并不代表不可以反对。**

**可以反对社区规范的合理性，反对处理用户程序的合法性**。

只不过现在听到的都是什么？

因为Trump失势所以不该落井下石？Twitter怎么不处理其他恶劣言论？甚至互联网社区根本就不该有管理言论的规范和举措？

这种原教旨自由主义就是不接受一丝一毫权利的让渡，即便在一个人的言论明显过激甚至在现实中造成暴动和伤亡的情况下！

事实上，即便在以言论自由为天赋人权的美国，连hate speech都难以入罪，仍然认可以下言论不受第一修正案保障：

> Categories of speech that are given lesser or no protection by the First Amendment include obscenity, fraud, child pornography, speech integral to illegal conduct, speech that incites imminent lawless action, speech that violates intellectual property law, true threats, and commercial speech such as advertising. （色情淫秽、诈骗、儿童色情、涉及非法行为的言论、煽动即刻非法行为的言论、违背知识产权、威胁、广告。）

人绝不是想说什么就说什么的。虚拟社区也不应该是只有etiquette没有ethics的地方。

---

但我也能理解，很多人对这件事如此看重，其实是**害怕失去自由**。

只不过原教旨自由主义者错误的把**权利等同于自由**了。

他们认为权利受限制，自由一定受损。

其实没有这么简单。

人从一出生就必须接受自然规律的限制。从高处跳下去必然向下坠落而不是飞起来，春夏秋冬的轮转并不因你喜欢春天多一点就跳过一个节期。人自觉主动受限是生存的常态，在社会生活中更是如此，只不过很多都是约定俗成的限制，我们习惯而不自觉了。

在这一切的限制中，人**并非不自由**。

迄今为止所有的规范制度、自然法则，还没有什么能够真正夺取人的自由。

**因为人的自由不在乎别的，而在于人的意志的不确定性。**

没有人能准确预测你的下一秒会产生什么样的意念，付诸什么样的行动，就连你自己也不能100%做出这样的预测。人的意识是怎么产生的？能量如何转化为信息？人脑内是否具备量子计算的能力？意识是由观测引起的量子态的塌陷所产生的吗？

所有这些现在都只是推测并无定论。但有一点可以确定，那就是人类意识呈现的一种量子态，一种极难被预测的不确定性。

**这种不确定性就是自由的保障。**

然而在今天这个数字化的年代，人的不确定性在很大程度上被削弱了。

大数据和算法的协力作用使得人越来越容易被预测，越来越确定了，并且可以潜移默化的接受算法的引导产生它希望你所产生的观念和意识。

> Public opinion被算法和资本裹挟，会逐渐取代传承意识形态➕传统媒体的组合。而这个new big brother更“聪明”的地方，就在于它能让你觉得，它借由算法影响你的想法都是你自由意志产生的，没有人逼你。这就像一个人长年在你耳边说正中你下怀的话，你不会怀疑ta操纵了你的思想并让你为此买单。如果说过去曾经产生过对抗思想控制的努力和挣扎，那么在今天和未来很可能将不复存在。[1](#ref_1)

**人的意识可以被掌控，这个才产生了自由被剥夺的可能性。**

这也是为什么我认为那种在表面上对权利的限制其实没有那么可怕，一个人的言论可以被白纸黑字所限制，那就总有办法可以逾越。

可以通过建立某个监督渠道，通过法律诉求，甚至通过用户的集体行动对互联网公司施加压力，不是没有办法的。

真正可怕的威胁是藏在暗处，神不知鬼不觉地影响和固化人思维的那些操作。

所以，对于极度渴望自由的真•自由主义者，要小心提防的不是网络社区运营的种种规范和条例，即便不是那么和你胃口的条例也无伤大雅，总有办法可以对付。

真正要小心提防的是如何在大数据的年代，不让算法掌握并控制你的意识为你打造信息茧房，固化思维。

真正剥夺自由的，不是禁言，而是【**禁止思考**】。

让你不再努力寻求新的知识，满足于正中下怀的娱乐和信息，不再考察所接收信息是否正确，拒绝倾听与自己喜好不同的观点，封闭信息源，封闭疑问，封闭好奇。

——这才是夺取人类自由的通往奴役之路。

  

  

但是，好多人在这条路上正走的兴高采烈呢，不是吗？

## 参考

1.  [^](#ref_1_0)[http://www.zhihu.com/pin/1323031015125319680](http://www.zhihu.com/pin/1323031015125319680)