# 医患关系 - 暴力
医患暴力行为背后的非制度性原因分析

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: 
Tags: 

如此紧张的医患关系在世界上也是少有的。

医疗事故哪里都有，医生和患者之间出现争执也不少见，但医患矛盾到一个地步患者频频向医者挥刀施暴，这怎么看都是反常的。别再找什么国外案例给自己开脱了，性质根本不一样，比如美国大多数行凶患者有精神病史，而不是因为医疗纠纷向医生行凶。

那为什么我们会一而再再而三目睹这些古今中外、前无古人、后无来者的医患暴力？

很多人把这归结为制度问题。

但问题是，无论是在制度同样恶劣还是制度尚好的地方，都没有出现这样范围如此之广、频率如此之高的暴力。

制度和医疗条件更加恶劣的地方，比如非洲，收贿受贿、资源稀缺、床位不够、人手不足、医疗事故、医院腐败、贫富差距、穷人看不起病……中国有的，一样不缺，还得加个更字。去非洲看过病的就知道中国的医疗有多优越了。人家的病患怎么不砍医生？

再说优越一点的医疗制度，原封不动移植到中国来，能不能解决问题？

比如美国，要预约一个月以后去看专家，中国绝大多数患者，愿意吗？会不会有不耐烦的提着刀就冲向医院了？

美国的体检大多数中国患者也接受不了。美国体检怎么做？—— 用手摸。

对，就是这么原始，没摸出什么包块来，基本就完事了。验血也有，都是最常规的，什么胆固醇、甘油三酯之类的。如果不特别提哪里不舒服，不会有更多的检查项目了。像国内医疗套餐那种癌症筛查？想都不用想。医生只会觉得你精神病，给钱也不行。

这就是美国医疗一个很重要的概念—— **Protocol**（流程）。一切都得走流程，为了满足医疗运转的最高效率，降低资源浪费，减少医疗纠纷。

Protocol是根据多年的医护研究和分析做出的所谓的最优解，适用于大部分病患和大部分情形。毕竟常规体检发现大病的比例是低的，如果按照各人的要求做更多的血液检查，其实是对资源的浪费。预约专家也一样，肿瘤的生长期一般来说比较漫长，约在一个月以后看医生可能对个人来说心理上很难接受，但对大多数病情来说是不会造成太大的影响。

**这一切都是统计分析的结果，不是基于个体经验的。**

对个人来说，有没有因此被耽误的？有啊！

体检时候筛查一下就能及早发现的，提前一个月看上医生就还有救的，完全可能发生啊。但仍然，所有人都要走一样的流程。

**这个结果就是确实会有一小批人被牺牲掉，而整个社会的医疗系统的效率得到了保证，确保了对社会上大部分公民提供必要的医疗服务**。

这种情况，搬到中国来，是解决了医患矛盾还是加深了医患矛盾？我们可以问问自己，谁愿意成为那被牺牲的一位？像美国医生那样告诉你没有不舒服就不能做筛查，告诉你虽然发现了包块但一个月之后才能看专家，有几个中国人接受的了？有几个人信任医生的话？安安静静的回家等着？

**我们在这里羡慕人家的医疗环境和效率，但看不到这背后公民约定俗成的认知和觉悟。把外国的制度直接移植过来，矛盾不但不会解决，还很有可能更加激化了。**

所以回到我们自己的医患矛盾上来，问题如果不（仅仅）是出现在制度上，问题出在哪里？我认为有两层原因，第一层是和其他发展中国家共通的；第二层原因是我们特有的。

---

第一层，**是文化碰撞的问题**。

**是农耕文明孕育下的前现代人和现代文明碰撞的悲剧**。我多次谈到这个文化碰撞，因为这实在是如今很多现实问题的共同根源。

前现代人有一个特点，是**对专业性没有敬畏，所有的观念和信心都是建立在个人和群体的经验和传统之上。**

而当代医疗体系和患者之间产生矛盾最核心的问题就是**信任危机**。

现代人对专业性尊重和信任的程度，在前现代社会是不可想象的。只有当生产分工越来越细、知识体系越来越专，科技实践越来越脱离人们的日常经验的时候，**人们才能产生对专业性完全交托的信任和敬畏，即便这种专业性得出的结论与他们的个体经验不同**。

没有这种信任和敬畏，生活在现代社会举步维艰。

现代人无法生活在一个不信任医生的嘱托、不相信天气预报的可靠、不把自己交托给飞行动力学的世界中。生活的安稳和平静无不依赖于对**专业程度极高、超越了个体经验的知识的信任**。

然而前现代的人类普遍对专业的权威性缺乏认识和敬畏。**他们生活在一个以经验和传统构建起来的世界。**

如果你告诉他这样做不安全，他的反应一定会是“我这样做也没死啊”，或者，“我认识的那个谁谁谁也这么做了没事啊”……

**他们对世界的掌握和认知全都建立于经验之上，超过经验的知识是不可理喻、值得怀疑的。医患关系中的不信任，正是来源于这种前现代、传统社会的思维模式。**

开车不系安全带、酒后驾驶、拒绝安装儿童汽车座椅的人，和对医生无法产生信任的人本质上是同一类人。

他们对医生的不信任，并非因为中国医生医术不好。**而是因为他们的信任模式不是建立在对医学这门科学的认知和敬畏上，也并非建立在对中国医生医术的客观评判上，而是建立个体和他人的经验上。**

因此，自己糟糕的就诊经验、发生在他人身上的误诊、大众传媒领域里流传的关于医生和医院的负面传闻、都市传说对他们来说才是至关重要的、是做判断和决定的根本原因、是构成他们信任/不信任的世界观的基本条件。

说实话，中国医生的医术在全世界范围内都是不差的，医疗事故率也远远低于世界平均水平。要说医术和经验的话，美国医生真比不上中国医生。但是你知道美国病人有多相信医生的权威？

举个简单的例子，我有一个美国朋友得了重病，需要化疗。正好有一些补品，可以增强免疫力的，就给她拿了过去，她的第一反应就是：**我要拿给我的主治医师过目，医生允许了我才能吃，如果不允许，我是不会吃的**。

对于她来说，我对她疾病的了解、治疗用药的了解、以及药理上的冲突的了解显然不可能比她的医生来的更权威，所以她选择相信她的医生、而不是一个非专业人士的建议。

然而在我们这里，身边的情形大概是这样的，病人非常相信各种基于所谓“**成功经验**”的案例和见证，同时又对应该相信的专业知识因为缺乏他们所能理解的立竿见影的效果而疑虑重重。因此各种补药、神药打着神奇疗效的广告、展示药到病除的成功案例，忽悠着大堆病患购买，这些病人极少有咨询自己的主治医师的。

这就是前现代人典型的行为模式。注意，我这里不是在说病人应不应该信任医生，有信任医生治好的，也有信任偏门左道病好的，这个我不讨论。我讨论的是，**在现代社会病患对医生信任的缺乏是构成双方冲突的重要原因、以及为什么这个信任会缺失。**

第二层原因，除了患者缺乏对医者的信任，中国的医患关系还有一个极具中国特色的地方，**那就是民众对权威的普遍憎恶**。

传统意识和现代意识的碰撞，在非洲也有。但通常表现为拒绝就医。在很多比较原始的非洲村落，说服村民接受现代医疗的检查和医治还是很困难，对现代医术的不信任也是有，寻求巫术和草药来获取医治也不罕见，在西医那里就诊时出现医疗事故比中国不知高出多少倍，非洲女性妊娠事故率还是世界最高的，但未完成现代化的非洲人并没有采取暴力的方式对待医生。

这是因为，其实在中国，除了对医生的不信任，还有对以医生为代表的权威阶层的抵触和反抗心理。

今年是2020年了，54年前发生了一场运动。如果你把今天的暴行，放到54年前的某一天，就会发现一件很恐怖的事，那就是

——**毫无违和感**。

只不过那时候被拉倒在地、血溅满堂的，不止有医生，还有老师、科学家、工程师、老师傅、老一辈的艺人、以及自己的父辈 —— **那些曾被尊为权威、掌握着不为大众所知的知识和技能的、并能以此知识和技能管理、约束、和教导大众的「专家和精英们」**。

这些人，被打倒、被耻笑、被辱骂，尊严扫地，一夜之间沦为阶下囚，成了一切罪恶和矛盾的替罪羊。民众如同复仇一般在他们身上挥洒着自己的愤怒、憎恶、悲伤、和痛苦。以清算专家和精英为泄怒出口的遗传，一直延续到了今天。这种复仇的快感，一旦出现并失控，很快就变成了社会的毒瘾，在几代人之间流传，极难清除干净。

最终，这场精神错乱、黑白颠倒的民众的狂欢是落幕了，但“**民众清算**”的精神并没有随着改开和经发彻底消失，「专家们」的权威和尊严，说实话，也一直没有得到真正恢复和建立。在接下来的这几十年间，中国的老师、科学家、医护人员等各个领域的专业人士所受的待遇和尊重只有非常非常缓慢的好转。

而民众对”专家“为所欲为的无知和傲慢，即便是在没有经历过那十年的人心中，却是根深蒂固的遗留了下来。

---

**因此，传统思维方式对专业性的无知和蔑视、再加上中国特有的“民众”对于“专家精英“阶层的暴力狂欢的遗传，最终实现了中国病患普遍的【被害妄想】。**

—— 这是导致今天鲜血淋漓的医患关系的文化层面上的原因。

也正因为如此，我对短时间内通过制度和立法解决医患矛盾是持悲观态度的。

但我对最终的结局是乐观的。只不过，我们必须等待，改变需要时间。

至少要三代人，他们通过接受现代的教育，熟悉现代的生产方式和手段，建立对知识和专业的信任和敬畏，消除农耕时代对经验和传统的依赖，学会自动的以法律法规约束自己的行为。

这样社会才会发生质的改变，制度才会慢慢的跟上。但如果“野蛮”的本质不改变，不能顺利的转型为“现代人”，就算完善了制度，也没什么用。甚至，越是先进的制度人越不适应，转化为暴力凶杀的可能性也就越大。而安检也不可能完全解决问题，今天出现在医院，明天就可能出现在社会生活的任何领域。

**最后but not least，如何认识生与死，决定了如何承担危机、忍受不确定性、正确的看待疾病和治疗、以及是否愿意服从规范和流程即便那会增加“我”的风险。**

**很多人把治病当作治命了。【人的命，还没有哪个医生能治。】**