# 吉祥如意
如何评价大鹏导演的电影《吉祥如意》？

> Author: #NellNell 
Last update: *8/07/2021* 
Links:
Tags: 


中国文化里的爱，源自于“仁义”二字。

了解了“仁义”，其实就看懂了中国人的情感表达，就理解了《吉祥如意》中角色的行事逻辑，也就理解了我们自身的种种羁绊和执念。

**“仁”是仁爱，“义”是礼仪。**

**仁爱即为爱人之心**。

这并非现代语境中你侬我侬的喜爱之情，而是**以德待人**的意思。

“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”，意思是不要为得着生命而去损害仁，宁愿失去生命去成就仁。

以德待人的德是什么呢？是上天之道，生之秩序。是创生和维持世界和生命正常运行的法则和规律。

因此中国人的仁爱，其实是一种**有秩序的爱**，表现在社会层面就是君臣有序、长幼有序、男女有序的爱。

可能有人马上就想到了君君臣臣父父子子的等级制度。确实，仁爱看重等级。但等级不是为了压制爱而存在。仁不是为了等级服务，等级是为了仁服务。等级里一定要有爱，不然会导致剥削和压迫；爱也要受等级调控，否则会导致过度和纵欲。

所以仁爱指的就是各人有各人的社会角色，各人要依照各人的社会角色尽当尽的责任和义务。

君对臣有责任，臣对君有义务，父对子有责任，子对父有义务。当每个人都践行自己的责任和义务的时候，家庭就会和睦，国家就会平安。

这就是**仁爱的逻辑**。

  

  

**义是对礼仪、祭典、风俗习惯的尊重**。

这也与现代语境中“义”的用法不同。“义”这个字最初的构建是由上面的“羊”和下面的“我”组成。

羊是祭祀的动物，下面的“我”其实不是你我他的我，而是古代祭拜祖先仪仗队手中所持的长柄锯齿状的刀刃兵器。这种兵器很少在战场上使用，一般都是在祭典上使用。

献祭羊头和仪仗护卫的祭拜礼仪，就是”义”的最初意象。孟子说，“羞恶之心为义之端”，而不是说“是非之心为义之端”，也是因为这个原因。违背礼仪、破坏风俗，是让人羞耻的事。

东方的羞耻感和西方的罪恶感最大的区别，就是前者是**社会性**的，破坏了礼仪，大人侧目，小孩耻笑，在社会上无立足之地，这让人感到羞耻。但西方基督教文化中的罪恶感，是**非社会性**的，人生而有罪，是在上帝面前的亏欠和自觉。

**因此东方人的“义”在于在人前守礼，西方人的“义”在于在上帝前认罪。**

这就是**“义”的文化逻辑**。

  

  

那么“仁义”，对乡土社会意味着什么？简单来说，就是**按情理待人，按风俗行事**。

说“这个人仁义”，是对一个人最高的赞扬。

在东北农村，导演大鹏的老家，人们就是奉行着这套文化逻辑待人接物的。

因此，之前三弟无偿帮助家里人调动工作，后来生病了在哥哥家里一住就是十多年，二嫂伺候三弟和母亲一直到给母亲送终，一家人一定要把老母亲接回到家中咽下最后一口气，兄弟四个轮流照顾三弟也不愿把他送去最贵的养老院养老。

二嫂一家仁义，因为他们尽心尽力照顾三弟和母亲。三弟仁义，因为他帮助弟弟妹妹无怨无悔。老母亲仁义，因为她的死亡为外孙的电影画上了一个圆满的句号。四兄弟仁义，因为母亲虽然去世他们却没有抛弃三弟轮流看顾。

其中最大的仁义体现在失智的三弟身上，他只记得弟兄姐妹的名字，绝口不提自己名字，这是“仁义”最深刻的象征。

至此，一个典型的中国式场景被活画出来。

有劳苦、有抱怨、有不甘心、有不情愿，但每个人都有自己难以挣脱的角色，无法推诿的责任，所有的决定都在情理之中，也在仪俗之内。不可能再有第二种选择。

**“不得不，所以只能……”，这样的情感表达，它本身就蕴含着杀身成仁、舍生取义的决绝。这就是中国人所能做到的仁至义尽了。**

  

  

影片如果到此结束，就只能算一部优秀的民族志纪录片，讲述了一个乡土人情的故事和一个关于仁义的文化逻辑，仅此而已。

但影片还有第二部分。

第二部分从第一个故事的完结处开始。

母亲的丧事告一段落，兄弟姐妹商定了三弟的照顾方案，三弟一个人走在落了雪的铺满爆竹残屑的乡村土路上，镜头逐渐推远。推出到大银幕以外，转到观影的人群脸上，再转到站在出口处默默注视着银幕的导演。

影片第二部分是对整个拍摄过程的记录。

这是出自一场没有预谋的巧合。

导演本来计划拍摄东北姥姥一家过春节的短片，拍风俗人情，拍东北文化，拍农村和老人。没想到，姥姥突然病危住院，一旦过世，失智的三舅便失去了住在哥哥家的合理性。三舅何去何从，谁来照顾他？

一个每位中国人都不陌生的故事就此展开。

这可以说是天上掉下来的好故事。

因此导演大鹏在不止一处提到“天意”。是天意赐给了他一个好故事，又是天意把姥姥带走。

另一个提到“天意”是三舅的女儿丽丽，十年没有回老家看望父亲的女儿。她也说是不是天意让她一回来奶奶就病危。

“天意”这两个字从两个离开乡土社会的人嘴里说出来，有种难言的意味。

**乡土社会的人是用生命来实践天意的。**

生活艰难吗？艰难。心里作难吗？也为难。但又怎样呢？该尽的义还是要尽，该付的代价还是要付。似乎天意从来没有留给他们第二个选项。

听天由命，情理之中。他们的一生都在顺应天意，他们所有的决定都是合乎情理。所以他们看不到天意，因为天意已经融入在他们的血液中了。

只有离开天意的人才看得到天意，正如同只有越界的人才看得到那条红线。

“仁义”的合理性在于天意。如果没有天意，所有的情理、体统、风俗、传统便失去了它们存在的意义。而一旦离开乡土社会，也就离开了“仁义”的土壤。

城市里人关心天意并不比关心天气更多。

乡村和城市的法则产生了冲突。乡土社会的家庭角色被城市家庭以外的角色所取代。城市的社交礼仪、行为规范也不再接受传统习俗的束缚。

一切都看似都很美好，直到某件事发生让你不得不回到老家、回到那个村落、那座年久失修的小院。把你拽回到那个世界，让你不得不面对那个“天意”，以及“天意“下面的诸多责任和义务。

其实就算是00后，都与乡土社会有着无法割舍的羁绊。

我们变成城市居民，不过是这一两代人的事。很多人的父母、父母的父母、父母的兄弟姐妹还生活在由“仁义”所架构的乡土伦理世界中。

在老一辈人看来，我们这些子女大概是不仁不义的吧？

比如三舅的女儿丽丽，在法庭上做伪证导致父亲净身出户，十年不回家看望患病的父亲，在奶奶的葬礼上驻足观望，在家人为了父亲吵翻天的时候在一边刷手机，再一次把父亲留给亲戚轮流看顾。比如大鹏，提议把老人送到养老院去，等等等等。

这一切，让我们在观影的时候愤愤不平。

但其实这就是我们自己。

轮到我们自己身上的时候，我们和那个叫丽丽的女儿没什么区别的。

我们置身事外，充耳不闻，我们厌烦那些家长里短，人情世故，厌烦父母加诸于我们身上的重担，厌烦走亲访友，厌烦农村的大小琐事。我们不也是总要逃跑？总要离开？总要躲避到手机里暂时喘一口气？

面对看似漫不经心的女儿，影片一直很克制，到最后也没有一丝责备。这大概是导演对丽丽、也是对自己的一点仁慈吧。

毕竟，自己又能好到哪去呢？拍电影的人也是一年到头不回家的吧？也是把家人抛诸身后的吧？也是只能用钱来解决问题的吧？也是无暇顾及那些人情事故、亲戚邻里的吧？也是竭尽全力逃离”天意“的不是吗？

不管是导演，还是我们自己，其实都是那个丽丽。

---

两个世界、两种文化逻辑、两套伦理体系，也只有我们这代人能感受到这种割裂和撕扯了。

我们和上一辈人的冲突，很大程度上源于这两套文化逻辑的碰撞。

所以，如果还有和解的机会，和解的第一步，就是看懂对方的行为逻辑。不需要去改变对方，看懂、理解，就够了。

等到三代以上都和农村不再有什么连系的10后20后成长起来，他们将不再熟悉那套中国人自古以来的“仁义”伦理，也不会再感到我们今天与乡土社会剪不断理还乱的羁绊。

到时候，他们该很难看懂这部电影里的悲伤与克制吧？