# 君子远庖厨
*「君子远庖厨」是伪善吗？*

> Author: #NellNell 
Last update: *18/07/2021* 
Links: [[远庖厨]] [[世界史]] [[学好语文]] [[独立思考]]
Tags:   
  

不用为之辩护，就是伪善。

题主贴了原文，但没贴全。

这段话出自《梁惠王上》，上面还有一段：

> 齐宣王问曰：“齐桓、晋文之事可得闻乎？”  
> 孟子对曰：“仲尼之徒无道桓、文之事者，是以后世无传焉。臣未之闻也。无以，则王乎？”  
> 曰：“德何如，则可以王矣？”  
> 曰：“保民而王，莫之能御也。”  
> 曰：“若寡人者，可以保民乎哉？”  
> 曰：“可。”  
> 曰：“何由知吾可也？”

齐宣王问孟子：“老师可以给我讲讲齐桓公、晋文公的事吗？”

孟子说：“孔子的弟子都没谈过，后世无传。我也没听过。你非要问的话，我给你说说如何称王咋样？”

齐宣王说：“好呀好呀。”

孟子说：“保障民生，人民就会拥戴你啦。”

齐宣王问：“那你看我保障民生吗？”

孟子说：“可。”

齐宣王问：“你咋知道？”

这就接上了「君子远庖厨」这段。

孟子这家伙，哼哼，齐桓公、晋文公春秋五霸没听说过？骗人！不想说就不想说呗。

为啥不想说？

因为他知道齐宣王为啥要问这个问题，以及想听到什么回答。

---

首先要知道齐宣王和孟子这番对话的语境是什么。

齐国的历史很特殊。

特殊之处就在于它有两段历史，第一段是**姜齐**，始于**姜太公姜子牙**，第二段是**田齐**，始于**齐太公田利**。

姜子牙就不必说了，这个田利是谁呢？

“田家”也叫做“陈家”，来自被吞灭了的陈国。陈氏据说出自舜的部落。陈家公子逃难来到齐国，被齐国国君看重，赐予高官，同时也埋下了祸患。

田家在齐景公时权高位重，基本上架空了齐王。

到了田成子这一代，田家已经无所顾忌，连杀齐悼公、齐简公二公。再到田成子的儿子田和，放逐齐康公，获得周安王册封，算是成功取代了姜家，成为**田齐第一代君王齐太公**。

田家也不太平。

田和死后，田剡继位。后被弟弟田午所杀。田午另立田剡之子喜为君，但不久又把喜杀死，自立为君，成为**田齐第三位君主齐桓公**。

这个杀兄篡位的齐桓公可不是“春秋五霸”的齐桓公，当然也不是齐宣王问孟子的齐桓公。这是“**田齐桓公**”。

**田齐桓公是齐宣王的爷爷。篡位称帝的是齐宣公的太爷爷。**

好了，齐宣公的家世捋清楚了。

但这和齐宣公问孟子有啥关系呢？

这就不得不提到齐宣公的爷爷设立的**稷下学宫**了，也就是**孟子任职**的地方。

---

田齐桓公创立了春秋战国最大的学府之一“稷下学宫”。

你可以把这想象成官方出资兴建的一个社科院，招了一批博士后，给他们研究经费撰写论文。

**问题是，你觉得田齐桓公为啥要干这事？**

田齐政权是怎么来的？田齐桓公这个王位是怎么登上去的？

虽到春秋以后礼崩乐坏、人心不古，但是像田家这样一路杀杀杀上来的也是极为罕见。

那么他要如何在诸国面前、在百姓面前树立政权的合法性？

**靠【圆】。**

否认是否认不了了。故事就看你怎么讲。

怎么让弑君篡位这事合情合理，还能千古流芳？

**没有什么比改造人的思想更有效的方法了。而要改造人的思想没有什么比办学更有效了。**

这里很想at一下那些宣称“文科无用论”的家伙……

Anyway，田齐桓公设立学院培养学者这一手还是很超前的。不仅找到了为自己正名的合法途径，也为后面一代又一代的政权树立了难以更改的范式。

当然不是“学宫”中所有人都在输出意识形态，但受了人家资助，说话就要小心，这是显而易见的。

而孟子在这里又是扮演什么角色呢？

**孟子就是稷下学宫册封的第一任“上大夫”，并曾在学宫长住三十年。**

学员可以乱说话，教导主任可以乱说话吗？

---

其实齐宣王并不是第一次和孟子进行这样的对话。

还有一次，

> 齐宣王问曰：“汤放桀，武王伐纣，有诸？” 孟子对曰：“于传有之。” 曰：“臣弑其君可乎？” 曰：“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”

这是以商汤、周武来自比啊。

孟子说什么呢？

“**当君王不行仁义之道时，弑君不算弑君**。”

什么叫不行仁义之道？周朝以来即以王朝被灭为不行仁道的证明。孟子这里的逻辑是，因为君王被干掉了，说明他偏离了仁道，因为他不行仁道，所以可以合法地干掉他。

这是典型的循环论证啊。

好，先不说这话逻辑对不对。问题在于谁在问？为何有此一问。

孟子并非不知道田氏的历史，也并非听不出齐宣王把田家的弑君比作历史上的武王伐纣。

孟子这句话就算没有谬误，在此时此地讲出来，也是在为田家弑君背书了。

既然连弑君都可以为其正名，那能说出「君子远庖厨」又算的了什么呢？

---

**君子怎么可能因为没有看见暴行就否认暴行？**

**献祭之人怎么能因看不到羊的悲惨就获得良心的平安？**

**篡权者怎么可以打着爱的旗号行非法不义之事？**

孔子说：名不当，则言不顺，言不顺则事不成。

孟子这说的是：事成了，言就顺了，言顺了名就正了。

胜王败寇。

**是啊，没看见待宰的牲畜良心就安了。**

这是真有仁心的体现吗？！

**以成败论英雄。道德和公义总是缺席的，因为我们总能“自圆其说”！**

---

齐宣公为什么只问齐桓公、晋文公呢？是因为二人名望最大吗？

不！是因为这二人手上也沾了血。

小白杀公子纠，晋文公杀晋怀公。

所以孟子避而不谈。

真要谈仁的话，这时候应该提宋襄公吧。宋襄公为了尽仁尽义不愿趁敌人过河之时偷袭，最后惨败。

但要讲这个，显然不是齐宣公要听的。

什么叫假仁假义？

这就叫假仁假义。