# 圣经 - 巴别塔
[为什么《旧约圣经》中的上帝制止人们建造巴别塔？](https://www.zhihu.com/question/21125769/answer/372117838)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 


巴别塔的故事其实非常有意思。基督徒和非基督徒都会常常引用它，作为隐喻或者寓言。然而上帝在这里的举动也让人感到扑朔迷离。一般来说，比较正统的解释，如

[@李锋Hermon]

所诠释的，人类建造巴别塔显出其骄傲、自大、寻求自己的荣耀，上帝拦阻了人的计划，是出于爱和保护，让人依靠上帝认识上帝。

这样的阐释和《圣经》的核心思想是吻合的，在教义上没有问题，只是我觉得还应该再多思考一下这些问题：

1.  在正统的阐释里完全没有提及“造城”的事情。事实上，这应该是很重要的一条线索。第4节说：他们说：“来吧，我们要建造一座城和一座塔……”，当神拦阻这事以后，第8节又说：……他们就停工不造那城了。这里甚至没有再提及塔的事情。”造城“应该是和”造塔“一样、甚至更加让上帝介意的一件事情。
2.  正统的阐释着重考虑“为要传扬我们的名”这句话，认为神主要是回应这句话所体现的人的叛逆和骄傲，但是，在上帝的陈述中，第6节，“耶和华说：‘看哪，他们成为一样的人民，都是一样的言语，如今既做起这事来，以后他们所要做的事就没有不成就的了……’“ 在这里，上帝没有针对人要传扬自己的名说什么，反倒是”以后要做的事就没有不成就的了“，这指的是什么呢？
3.  逻辑上让我一度困扰的事情就是，在变乱人的语言之后，福音传到地极这件事情变得非常困难！想想看，福音在传播过程中遇到的最大的障碍（姑且不论人心的坚硬），是不是就是文化和语言上的各种误差和误解，所以才有各种本土化的运动，但因此福音的内容也常常被曲解。试想，如果世人只有一种语言，一种文化，在传播福音过程中不知道要简单多少！所以神是故意要让传福音这件事变得困难吗？我认为不是。那就只能是，有什么原因despite传福音会变得困难，上帝也不得不让人拥有不同的语言和文化。

带着这些问题，我们再仔细读创世纪，会对巴别塔的记述有一些新的了解。

---

首先，巴别塔的记述乍一看在一个很尴尬的位置，在两端谱系的中间，前面是诺亚的儿子们，后面是闪的后代，看似毫无关系。但事实上，这个叫做巴别的地方就是将来的巴比伦，而在第10章，我们看到到被咒诅的含的后代居住在了士拿地，在那里他们还建造了尼尼微这样的大城，还有圣经中没有提到的空中花园。这些伟大的建筑计划和11章的兴建城市和高塔不谋而合。而塔在巴比伦文化有怎样的宗教意义，至少在11章的上下文里还未出现。在biblical source研究里，有主张后期redactor强化其宗教意义的。也有一些人认为“通天”的这个词有宗教意义。但无论如何，摩西在这里记载巴比伦的来历，还是有对以色列人的警示作用的。

  

巴别塔和巴比伦人有关，闪的谱系和以色列人有关。还有一个奇妙的双关，在士拿地人们要留名，而“名”这个希伯来语就是Shem，“闪”的希伯伦语也是Shem，把巴别塔的故事和闪族谱系连着写，想要留名的没有留下名字，留下名字（谱系）的闪族名字就叫做”名字“，很讽刺。

  

好了，一个大的框架结束之后，回到故事本身。首先人们造城造塔为什么不对？我的第一个疑问是”造城“意味着什么。其实在第4节，这些人提到他们的两个目的，我们常常只看到一个，忽略了第二个，第一个是”传扬我们的名“，第二个是”免得我们分散在全地“，高塔的功能是立名，而造城的功能恰恰是把人聚集在一起。我们常常以为第一个目的是背叛神的，其实第二个也是。

  

因为**”你们要遍满地面“**是神明确的命令，从造人之初，再到与诺亚立约，神都是这样吩咐的。**而诺亚的后代在这里说”我们不要分散全地“是对神的命令的一个直接违背**。

  

“于是，耶和华使他们从那里分散在全地上，他们就停工不造那城了”。没有提到塔。这里看来，上帝最在意的应该是人违背他要分散全地的命令，城市比塔更糟糕，上帝通过混乱语言达到了阻止人们建城的计划，建塔应该也是随之搁置了。

  

那么神这么做的目的是什么呢？就是我第三个疑问，为什么从一开始就要人分散全地，在这里甚至不惜变乱人的语言来强行达到这个目的？这就和我的第二个问题衔接上了，也就是上帝所「惧怕」的「以后要做的事就没有不成就的了」，这指的是什么呢？

  

在我查看的现有文献中都是提到神达到了让人分散的目的就结束了，最多的解释就是神喜悦看到人的diversity，多样性，不喜欢单一的文化单一的思维，甚至有一位拉比提到了单一导致集权的可能性。那么让我们回到圣经，看看从上下文是不是能找到更加恰当的答案。

  

其实，人类有很长一段时间是单一语言单一文化的状态的，那就是大洪水前的上古时代。单一语言、没有分散全地的人做了些什么呢？记载在《创世纪》第6章：

> 当人在世上多起来，又生女儿的时候，  
> 神的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。  
> ……  
> 那时候有伟人在地上，后来神的儿子们和人的女子们交合生子，那就是上古英武有名的人。  
> 耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶。

在这个上古时代，人神之间的关系还是互相渗透的（上帝和亚当的儿子该隐也曾直接对话），神子（有说天使：见注解）可以和人通婚，那么人们不仅说同样的语言，甚至和天使也可以用同一种语言交流，我想有一种可能是亚当夏娃一直流传下来的语言。这样的上古人类，创造了怎样璀璨的文明呢？我想应该是有的，然而圣经没提，因为在神眼中，更为严重的事是“人在地上罪恶很大”，大到什么地步呢？大到神要“将所造的人和走兽，并昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭”！

  

我们没有办法想象那罪恶有多大。反正我们今天21世纪了各种战争流血凶杀狡诈都还存活着，**我这里做一个大胆的推论——如果我们的语言没有被打乱，说同一种语言，以人类的罪性、和极大的能力，极有可能重蹈上古的覆辙，科技当然能达到一个新的高度，但同时，恶也达到不得不被毁灭的高度。**

  

所以，当神说”以后要做的事就没有不成就的了“，我觉得这里指的是“**罪恶**”。这里神看到大洪水过后的人，和洪水前相比根本没有改变，神说你们要分散，他们说我们要聚集，还要传扬自己的名，仍然是悖逆、骄傲、心中充满恶。神知道这些人这样下去面临一样的毁灭，所以他要变乱人的语言、夺取说天使语言的能力、把他们分散全地。因此，我认为不是神喜欢多样性，而是神要以此遏制人的恶。语言是一个强有力的工具，在后来的福音时代，讲外国的言语和讲天使的语言的能力在某些信徒身上得到恢复，但是为着福音的缘故，不再是作恶的工具。

  

这样看来，神在巴别塔做的完全是出于他的爱、全知、全能，为着人类的福利，才不惜增加传福音的难度，不得不变乱人的语言。神不是惧怕人的技术飞上天，神“惧怕”的是人的罪恶滔天，遭遇毁灭。

  

这个结论其实和正统的结论是一致的，只是在一些细节推敲和阐释上更忠于文本和语境，逻辑上更严谨。但是其中的确涉及了一些圣经没有记载的脑补，虽然我认为在逻辑上是合理的，但可能需要更多的旧约研究的支持。

  

注解：感谢 @天空之城 在评论中指出：不过神的儿子并不指天使，参看【太22:30】当复活的时候，人也不娶，也不嫁，乃像天上的使者一样。天使是不嫁不娶的。

注解2: 刚刚看到这个：“ I mean that there was originally a common speech for all rational creatures inhabiting the planets of our systems... that speech was lost on Thulcandra (earth), our own world...” 鲁益师在他的科幻小说里写天使的语言在地球上失落了，却还在别的星球上使用。读书真是好啊，有时就能看到某个大师几百年前和自己开过同样的脑洞 ；）））

[圣经和神学1.9 万浏览 · 542 关注收藏夹](https://www.zhihu.com/collection/313814574)