# 你是一个从来都不疑惑的基督徒吗
——基督教的怀疑精神（上）

> Author: #NellNell 
Last update: *22/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

看似是个悖论，对吗？基督教的精神难道不是“坚信不疑“吗？基督徒的得救难道不是建立在“因信称义”的教义上吗？我们不是都会背诵希伯来书11章：“信就是所望之事的实底，是未见之事的确据”吗？

没错，基督徒的「信」，的确是在上帝面前称义、得救的根本。然而，我要给你看两处的经文，指出我们对“信心”的一个极大的误解。

第一处，约翰福音2:23-24

> 当耶稣在耶路撒冷过逾越节的时候，有许多人看见他所行的神迹，就**信**了他的名。耶稣却不将自己交托给他们，因为他知道万人

约翰说这些人信了耶稣，为什么耶稣不将自己交托给他们？

第二处，约翰福音11章，拉撒路复活

> 马大对耶稣说：“主啊，你若早在这里，我兄弟必不死！就是现在，我也知道，你无论向　神求什么，　神也必赐给你。” 耶稣说：“你兄弟必然复活。” 马大说：“我知道在末日复活的时候，他必复活；” 耶稣对她说：“复活在我，生命也在我！信我的人，虽然死了，也必复活。凡活着信我的人必永远不死。你信这话吗？” 马大说：“主啊，是的，我**信**你是基督，是　神的儿子，就是那要临到世界的。”  
> 。。。  
> 耶稣说：“你们把石头挪开！”那死人的姐姐马大对他说：“主啊，他现在必是臭了，因为他死了已经四天了。” 耶稣说：“我不是对你说过，你若信，就必看见　神的荣耀吗？”

马大不是相信耶稣吗？但是当耶稣让人把石头挪开的时候，马大却拦阻了他。

马大的问题出在了哪里？仔细看，你会发现这里的马大和第二章里的众人其实犯了一样的错误，而耶稣接下来对马大所做的事，和耶稣对第二章中众人的代表尼哥德慕所做的事也是一个性质的。

**马大和众人的错误，正是坚定不疑惑的信，而这个信拦阻了他们真正明白耶稣的使命。**

在下篇会单独来分析尼哥德慕和马大的故事。现在，先来看一段话，作者是Kenneth Leech，出自他的著作Experiencing God: Theology as Spirituality (New York: Harper & Row, 1985。他说：

> The essential difference between orthodox Christianity and the various heretical systems is that orthodoxy is rooted in paradox. Heretics, as Irenaeus saw, reject paradox in favor of a false clarity and precision. But true faith can only grow and mature if it includes the elements of paradox and creative doubt. Hence the insistence of orthodoxy that God cannot be known by the mind, but is known in the obscurity of faith, in the way of ignorance, in the darkness. Such doubt is not enemy of faith but an essential element within it. For faith in God does not bring the false peace of answered questions and resolved paradoxes. Rather, it can be seen as a process of "unceasing interrogation."... The spirit enters into our lives and puts disturbing questions. Without such creative doubt, religion becomes hard and cruel, degenerating into the spurious security which breeds intolerance and persecution. Without doubt, there is loss of inner reality and of inspirational power to religious language. The whole of spiritual life must suffer from, and be seriously harmed by, the repression of doubt.

翻译如下（意译）：

> 正统的基督教和其他各种异端最重要的区别在于，真正的基督教植根于悖论中。正如爱任纽（主后177年出任里昂主教）所见，异端邪说拒绝悖论，迎合虚假的、却表达精致的陈词滥调。但真实的信仰必须允许悖论和怀疑的存在才能长大、成熟。因此，正统的神学观应该是，**我们不是通过理性认识神，而是透过信仰的迷茫、透过愚拙、在黑暗中认识神**。信仰中产生的怀疑不是信心的敌人，而是真实信心所不可或缺的元素。基督教信仰不应是，带给我们那种，「一切都是正确答案，一切都可以自圆其说」的虚假的心安，反而应该是，**一个不断探求不断诘问的过程**。圣灵在我们心里，不断提出令我们困扰的问题（来挑战我们的既有观念）。失去了怀疑的精神，基督教信仰就会变得冷酷无情，退化到自己虚假的安全壳里，酝酿对异己的歧视、不包容、和迫害。失去了怀疑的精神，信仰的语言也就失去了内在的活力。压抑怀疑必然会严重的伤害基督徒的灵性生活。

说的多么好！

然而今天很多基督徒，通常是信主很多年的，在教会参与各种服事，甚至教导主日学，他们的心中**已经不再有疑问**。

是啊，慕道友、或者年轻的基督徒的问题其实都非常类似，”老基督徒们“熟知各种应对、见招拆招、各种套路。

所以你见他们口若悬河，“上帝为什么放一棵智慧树啊？”“上帝为什么允许灾难啊？”“耶稣为什么要用谜语啊？”“旧约的上帝和新约的上帝怎么那么不一样啊？”……他们一出口就是标准答案。可是如果你去教会久了，就会发现，每个人都是一样的答案，数十年如一日不变的答案，比阅兵式还要一致、还要统一、还要单调！

你知道我说的不是，这些答案一定是错的。你应该了解我的意思是，这些“老基督徒们“已经停止了思考，失去了提出问题的能力，也失去了更加深刻的回答神学问题的能力。

**解释圣经对于他们来说已经变成了一种话术**。

他们就像Leech说的，开始“变得冷酷无情，退化到自己虚假的安全壳里，酝酿对异己的歧视、不包容、和迫害”。本应流露出神的爱的基督徒，反而变成了这个世界上最铁石心肠、最虚伪、和最不宽容的一群人。

---

我曾在美国的中西部居住，在那里，我深深感受到失去了怀疑能力的基督徒的可怕，我曾经在日记中写到中西部的人：

> 不是这些人mean，或者和你意见不同，而是他们在他们的小小的世界里划出的无数的无形的圈子，那么自信于这些圈子就是世界应有的样子，外面的风吹草动都可以轻描淡写的从眼前挥挥去，从不怀疑还有另一种可能性、另一种拯救、另一种阐释……这种从不怀疑的精神让我amaze更让我恐惧。  
>   
> 相比来说，我可能更习惯北京或者纽约街头的彷徨不定，那种modernity下无处不在的陌生感、异化感、不确定感反而让我心安。  
>   
> 但中西部给予生于斯长于斯的人们的那种笃定感却让我感觉畏惧，因为它对我来说所投射的是叫做“唯一的生活可能性”的东西。我想就是这种东西让我对中西部水土不服，让我总想抽身而出，而且认为自己走在一条“通往更加自由的道路”上。

当基督教信仰变成笃定的标准答案，圣灵也就失去了工作的能力。

耶稣对尼哥德慕和马大做的，正是破碎他们心中的「正确答案」。在下篇中继续。