# 差不多就好
[如何克服“差不多就好”的态度？](https://www.zhihu.com/question/28566702/answer/2052878629)

  > Author: #NellNell 
Last update: *16/08/2021* 
Links: 
Tags: 

那你要问一下自己，你爱所做的这件事吗？

**——你爱的是这件事本身，还是它带来的“额外的、可被替代”的好处？**

“额外的、可被替代的好处”指的是**不必然和这事产生联系的收益**。

比如父母承诺你练好钢琴就买游戏机，后来又答应数学考100分也可以买。那么这个游戏机就是“额外的、可被替代的好处”。因为它可以通过弹钢琴以外的行为获得。

而“不可替代的好处”，指的是**唯有做这件事才能体会的喜悦、激情、充实和满足**。

**任何其他什么事都不能带给你完全一样的、可以与之相比拟的经验和感受。它是独一无二、绝无仅有！**

所以，你为什么弹钢琴？是因为被那首曲子打动了，还是因为父母承诺的游戏机？

写程序，是沉迷于算法的精妙，还是仅仅为了收入高？

教书，是热爱教育，还是因为便利的寒暑假？

……

  

不要误会，我不是说你不能爱后者。

**只不过，当你真正的目的是后者的时候，你对前者很难不产生敷衍的态度。**

态度敷衍还算好。有相当数量的人甚至因此对前者抱有极大的苦毒和愤恨。

你可以想象一下为了填饱肚子天天吃汉堡包。你不会感谢汉堡包缓解了饥饿，只会终生厌倦汉堡包。汉堡包其实是无辜的。

我见过钢琴考过了十级一辈子不再动琴的人，练了很多年舞蹈最后把训练服烧掉的，还有从小参加教会一上大学再也不去教会的基督徒。都是这个原因。

  

**说到底，还是人活着最基本的手段和目的脱节了。**

做事、学习技能、做研究，任何事，它们都具有自身独特的意义和价值，都会给从事这件事的人带来不可替代的体验和经历。

可如果做事的人不在意、不欣赏，忽略不计它们的意义、价值和体验，它们就沦为了手段。

**手段可以被替代，被丢弃，完全为了目的服务。**

人对待手段的态度是尽可能地寻找捷径，诉诸窍门，用其他可以带来同等好处的新手段来替换掉旧的。

手段的本质就是工具性。工具嘛，总是以提高产能和效益为主旨。有更好的工具，旧的当然可以不要。

所以，如果每天弹一个小时琴的目的是游戏机，弹琴是手段，那么弹的差不多得了，游戏机到手也就不需要弹了。

如果上班的目的是拿工资，那么在不影响工资水平的情况下，当然也是差不多就好了。

**你的目的是什么，手段是什么，就决定了你做事的态度。**

---

很可惜，我们大多数人从小接受的教育，都是**以手段为核心，鲜有强调事情本身的目的**。

说白了，所做的一切都是手段，目的只有一个，那就是钱。

这是造成今天社会上严重内卷、大规模心理健康危机的主要原因之一。

看不到自己做的事情有什么价值、有什么意义，无法体验手中所做的事情的美妙和魅力，必然会导致空虚和无力。

想要改变这种情况，不是脑门一拍去逐梦，到远方去寻找“目的”。

**其实成本最低、也最有效的办法，就是在当下、在你所做的事上，去发掘它的目的和意义。**

这其实是一种能力。

这种能力会让你觉得做家务都是一件很热血很燃的事。

---

你知道我现在最喜欢做什么？

我最喜欢将洗手液补充装倒进空瓶子里。

> 你要先小心拧开袋子和瓶子的盖子，放好。然后静心凝神，右手持稳空瓶，左手缓缓举起补充装的袋子，在距离瓶口一厘米处停顿，平稳呼吸，手腕发力，这第一下至关重要。就看那液体不偏不倚流入瓶中。你心无旁骛、继续均匀地呼吸。放松身体，注意观察液体流动的速度。就在液体刚刚要溢出瓶口的瞬间，手腕一提，一滴没漏，刚刚加满。最后盖子归位。

怎么样？燃不燃！

  

——如何克服差不多就好？

试试去装几个洗手液瓶子！