# 延迟满足
[如何理解尹建莉说延迟满足是鬼话，孩子要及时满足？](https://www.zhihu.com/question/366959495/answer/991509076)

> Author: #NellNell 
Last update: *22/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

对于“棉花糖实验”，之前在下面这个回答里就说过，这次单拎出来再说一下。

[有哪些「智商税」？4345 赞同 · 41 评论回答](https://www.zhihu.com/question/38711687/answer/959270361)

「棉花糖实验」到「延迟满足的育儿学」，是媒体和商家又一次利用大众心理的焦虑和需求对心理学实验的歪曲和误用。

大家熟悉的“棉花糖实验”是这样的吧？一些小孩子每个人获得一个棉花糖，告诉他们可以马上吃掉，也可以等待，但如果等待的话就可以得到两个棉花糖。

然后媒体文章就会告诉你，那些愿意等待的小朋友长大以后就会获得更大的成就，对吗？

  

**鬼扯！**

这个被媒体和商家阉割了的“棉花糖实验”，目的只有一个，那就是**制造焦虑，贩卖成功学**。它孜孜以求告诉消费者的，是「克制和忍耐可以导致成功」，于是这个案例作为**贩卖成功学**的重要道具广为流传。

**但是，这并不是真正的“棉花糖实验”，也不是最初心理学家Walter Mischel设计这个实验的目的。**

真正的「棉花糖实验」是这样的，前半部分和媒体文章描述的是一样的，小朋友可以现在吃也可以等待，于是，注意啊，**几乎所有孩子都把棉花糖吃掉了**。

这只是实验的第一步，这个实验也不是测试儿童忍耐力的。

接下来，Mischel会告诉孩子，你现在来**假装这个棉花糖不在那里**，然后进行同样的测试。结果，**大多数孩子都可以延迟满足了**，甚至可以等待长达18分钟的时间。当然这之后还有多次、不同方法的测试，但每次的重点都在于「让孩子以什么样的方式来看待棉花糖或其比照物就可以增加孩子的忍耐力」。

看到了吗？这个实验的目的，**是要检验当孩子对事物和处境的理解和诠释发生改变的时候，行为模式会发生怎样的变化。**

这样一个实验及其实验目的被贩卖成功学的媒体和商家给断章取义了，说小孩子要从小学习延迟满足，长大就比较容易成功。Mischel在文章里也特别强调了后面孩子相对较高的学习成绩和成就并不代表是延迟满足的功劳，两者之间的相关性绝不是简单的因果关系，还有很多其他该实验之外的元素决定，比如家教、成长环境、经济条件等等等等。

而儿童心理学对孩子的心理研究表明，小孩子对时间的认知是过了今天没明天，过了此刻没之后的。如果你和一个小孩子说1个月以后我们去动物园，ta会第二天就问你是不是要去动物园了。小孩子对时间的概念与成人完全不同，他们也不知道什么叫延迟满足，他们只知道**愿望被满足了还是愿望没被满足**。

愿望被满足了开心，没有被满足伤心，这是太正常不过的儿童心理了，它既不能证明你的孩子比别的孩子差，也不能告诉你ta以后是否能成功。

---

最后说一下真正的「棉花糖实验」对育儿有什么实际的帮助吧。

一个具体的育儿实践，就是家长**可以利用故事、游戏和想象来帮助孩子克服困难和恐惧**。

举个例子，当孩子害怕一个人睡觉，说床下有妖怪的时候，与其说“瞎说，哪有什么妖怪”，你可以和孩子玩一个游戏。

“哦，床下藏着什么奇怪的东西吗？那好吧，我们一起来把它找出来吧！” 这时候就可以施展你演技了，你可以模仿打捞金鱼的样子，在床下捞啊捞，捞啊捞，然后一脸惊喜，啊，捞到了！好费力好费力的把那个假想的东西捞出来，“看，我们找到了耶！原来是个白白胖胖的小兔子啊！小兔子说什么？哦，要回家了，那我们跟它说晚安吧，bye～”

这样一个运用想象力的游戏，结果就是，**孩子对妖怪的理解和诠释改变了**，原来只是一只淘气的小兔子啊，现在小兔子回家了，床下也没有妖怪了，可以放心的睡觉了。

**——「棉花糖实验」，这才是正确的打开方式。**