# 护理病患
*家有老年痴呆症的老人，我寒假回家才照顾了一个多星期，我已经快炸毛了，你们都是怎么忍受的呢？*

> Author: #NellNell 
Last update: *20/07/2021* 
Links:
Tags: 
  

护理病患确实不是谁都做得来的。

这需要极大的爱心。

如果说爱是不求回报，那么照顾没有希望康复的病患可以算是最好的爱的实践了。

护理不治之症，癌症末期、阿兹海默、渐冻人症、还有很多先天失去自理能力的，主要目的是为了维系其基本生存条件，而不是为了康复。ta的健康状态只会一天比一天糟，直到死亡。

要说这里有什么回报可言吗？

几乎zero。

但投入的精力、时间和心血还要比照顾一般病人高几倍，并且大概率看不到这付出会带来什么改变。

一个人若没有强有力的爱的支撑，是不可能做下去的。

**但问题是，这种爱并不因为是亲人就自动获得。**

反而有时候因为是亲人还难上加难。

这是因为亲属关系牵扯到了**伦理义务。**

“我必须照顾ta因为是我的父亲（母亲、配偶、爷爷、奶奶）” 、“我不照顾就是不孝”、“我理所应当这样做”。

“必须”、“理应”、“否则”……这些就是伦理义务。

伦理义务构建基本的人际关系交往准则，是一个社会得以正常运作的必要条件。

**但是，你要知道，一件事一旦成为了“义务”，就背离了爱。**

这是因为“义务”与爱的原则不能调和。

爱总是自由意志的决定，而“义务”包含了律法和强制。

所以为什么护理家人困难？

因为很多人护理家人是出于伦理义务，伦理义务排斥了爱，而要完成这样沉重的护理工作又必须是爱才能做到。

---

所以解决办法是什么呢？

**第一个办法显而易见，就是送到专业护理机构请专门职业人员来护理。**

能够从事护理工作的人，不是说所有，但很多确实在这方面有特殊的爱心和才能。

他们/她们可能生来就对脆弱的事物敏感，从小就有照顾小动物的爱好。又或者自己经历了一些什么事，让他们/她们对护理产生了特别的热爱和执着。

所以他们/她们出于自主的决定和热爱选择了这一职业。就这一点来说，就远超过很多病患家属了。

**第二个办法，是比较反直觉的，就是放弃伦理义务。**

如果经济条件不够，或因为其他原因找不到专业的护理机构，只能由家人自行照顾。

那么这个家人要做的第一件事，就是“忘记”自己的伦理义务。

忘记“这是我的指责”、“这是我的义务”、“我不做谁做”、“我必须承担起这个担子”……

## 停止这样说服自己。

因为这种说服迟早会让自己怨天尤人，带来“凭什么是我”、“我怎么这么命苦”的不甘和苦毒。

最后搞不好会精神崩溃，甚至有可能对病患和自己造成伤害的举动。

## 放弃伦理义务，为的是要拾起对ta的爱。

  

  

你爱ta吗？

看着ta的眼睛，你爱ta吗？

你爱这个说话颠三倒四，腿脚也不俐落，常常忘东忘西的老人吗？

你爱这个记不得你的名字、认不得回家的路、一天比一天衰弱的老人吗？

你爱这个常常给你惹麻烦、让你的生活一团糟的老人吗？

不要去想你对ta有什么义务，好像ta是你的债权人一样。那只会加深你对ta的怨恨和责备。

你要看着ta的眼睛。你看到的不是一个跟你讨债的债主、不是一个强迫你履行义务的责任人。你看到的是一个和你一样的灵魂。

一个人会失去思考的能力、行动的能力、表达的能力，但不会失去灵魂。

**而看到一个人的灵魂，是爱的必要条件。**

在这之前，ta对你而言无异于没有灵魂、到处惹麻烦的行尸走肉。

但是现在，如果你能看到ta的灵魂，你就可以越过ta的疾病，在ta身上看到**与你一样作为人的尊严和宝贵，你也会记起你们之间的连接。**

我说的不是那些伦理和义务上的连接，而是爱的连接。

但这不是为了让你报恩，那样就又陷入到义务的捆绑里了。

爱本身是一种具有强大感染力的能量。被爱触动和包围的人很难不想迫切地把这爱表达出来、传递下去。只有当你和病患建立起这种爱的连接的时候，你才有可能护理得有耐心、有平安。

**驱动和维系这种护理关系的，绝不能是义务，只能是爱。**

---

我从来不讲自己的事。这次破个例，省得有人又说这不可能。

  

  

  

  

外婆是阿兹海默。

外公照顾她十年。

从最初失去记忆到最后几年卧床不起，外公一个人照顾外婆。家人也会帮忙，但他们一直是自己住。

外公对外婆的照顾，优秀到连专业人士都要赞赏。外婆卧床多年却一次褥疮都没有长过。

如果你护理过卧床病人就应该知道这有多难。很多短期卧床的人都会长褥疮。而对于老年人来说，一旦长褥疮就会引发感染，细菌感染对老年人是致命的。

外公照顾外婆，不是当成病人来照顾。

他天天和她聊天。外婆忘记他是谁以后，他也从不间断。他给她讲当天的新闻，各种比赛结果（对，老NBA球迷了），一天发生的各种事情。家里来人也会告诉外婆，我们都会记得和外婆问好，拥抱她，和她说话。

外公照顾外婆，不是出于义务，不是例行公事，不是按部就班。而是出于爱。

他爱她，他也记得她对他的爱。

就是这样。

十年下来，苦不苦？怎么会不苦？

只不过，因为有爱，就赋予了照顾外婆这件事新的含义。

他不认为是外婆拖累了他，反而感激她，因为这给了自己无条件服事她的机会。

正因为是爱，才没有让护理外婆这件事变成人间地狱，反而让外公在这十年间，有平安，有喜乐，有感恩。

他从不抱怨，也不自夸。既然不是履行义务，又有什么好抱怨、好自夸的呢？这只不过是爱的自然流露而已。爱是永不止息啊。