# 拜登之胜
[如何看待 2020 美国大选拜登获胜？](https://www.zhihu.com/question/429281633/answer/1566002800)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags:  


  

不是拜登获胜，而是川普输了。

大多数选民只是想把川普选下去，远远多过想把拜登选上来。这和2016年只是不想选克林顿而投给川普的心理异曲同工。

所以这意味着什么呢？

这意味着大家只是无法再容忍这位川普做总统，但并不代表川普背后那一套**意识形态和政策实践**被抛弃了。

看看众议院和参议院的选举结果就知道了。极多的人把选票投给拜登的同时，投了共和党的众议员和参议员。以至于到现在民主党失去了4个众议院席位，参议院共和党还暂时领先。

再加上大法官共和党占多数。拜登即便上台，也难有作为。

**所以很明显，川普肯定要走人，但是“川普主义”或者“川普意识形态”留下来了。**

---

说实话，共和党这次表现好到让人眼珠子掉下来。

拜登固然收获了有史以来最高的选民选票，川普可是收获了有史以来第二高的选票数。7千万张啊，只比拜登少了5百万张。比之前民调预期的大比分落败相差甚远。

的确有几个关键州翻蓝，但看看票数咬的有多紧。还有重要的众议院失去席位和参议院共和党仍占多数。

**除了总统的冠冕拿到了手以外，民主党可远远说不上取得了多么伟大的胜利。**

现在整个美国都在耻笑川普，连狐狸台都抛弃他了。这其实并不影响共和党的基本战略，很大程度上可能正中其下怀。借着拜登把这块烫手的山芋扔掉，重新部署有利于共和党的战略，2024更有把握。

**所以老实说，川普的确是个小丑。也是个悲剧。**

他其实是给共和党发明和注入了新鲜的意识形态，同时也的确在这四年中让大多数美国人有一种久违的盼望和自信。

可以说是川普为共和党创造了极高的“流量”，否则参议两院的表现不会这么优秀。共和党现在就在享受这个“川普红利”，同时迫不及待的抛弃他。

看看最具代表性的“Exit Poll”吧，这是由专门民调机构在选民投完选票之后所进行的不记名调查，代表性和可靠性都相当高。

“Exit Poll”初步调查结果显示，大多数人对川普政府在任期内的表现非常满意。

早在9月Gallup机构例行做了一个让民众与4年前的自己进行比较的调查（“I’d like you to compare your situation today with what it was four years ago. Are you better off than you were four years ago, or not?”）。这个调查从里根时代每次大选前都做，历年来结果如下：

-   1984 — 44% 美国人认为生活更好了（里根，连任）
-   1992 — 38% 生活更好（布什，没有连任）
-   1994 — 47% 生活更好（克林顿，连任）
-   2012 — 45% 生活更好（Obama，连任）

你们猜2020年民众对4年来生活是否变好的评估是什么？

  

  

  

  

  

## **2020 — 56% 生活更好 （川普）**

56%啊。远远高于历任总统。

然而川普败选。

这说明什么？

大家只是讨厌川普，但对他那套手段认可的很！

**所以共和党怎么可能不乘着川普的东风变本加厉？他们只是抛弃了一个小丑，从而可以更好的占有和利用这个小丑挖出的宝藏。**

  

  

**对川普政绩的肯定从Exit Poll中也可以看出来。**

差不多接近一半（43%）的选民认为经济更好了，投给川普的选民中更高达81%认可这四年的经济成果。

对于我们最看重的新冠疫情的防治，呵呵。

一半美国人认为疫情已经得到控制了（somewhat under control & completely under control）。在最近疫情爆发最严重的佛州，我记得认可率高达70%（新闻中一眼扫过有可能有误）。

“川普政府对疫情的处理的怎么样？“——45%的选民认可政府的处理，川普的选民中高达95%认可政府的处理。

  

  

**对选民的分析更可见一斑。**

支持川普的**少数族裔**不是比四年前少了，而是**更多**了。

你们以为经过Floyd和BLM运动，没有少数族裔投共和党·？错！

12%的黑人男性、38%拉美裔男性、32%拉美裔女性、28%亚裔、28%的GLBT、高达52%的印第安（这个最让我惊诧）选民支持川普。

**而且所有这些数字，都比四年前提高了。**

女性呢？52%白人女性、60%没有大学学历的白人女性支持川普。

教育程度呢？有大学学历的白人男性52%投给川普！

  

  

看到了吗？是不是和很多人预期的选民画像完全不一致？

我们以为支持川普的都是红脖子老粗对么？

**但事实上，支持川普的白人女性、高学历白人男性、以及社会底层的边缘人士在这四年中并没有显著下降，反而有增加的趋势。**

越多选民投票、越有利于民主党吗？也错了！

  

  

所以这是怎么回事？

这些数字应该给民主党看到，他们所面临的是一个什么局面：

对普通的美国人来说，身份政治、政治正确、女权主义、以及其他很多左派议题实际上已经失去了对于民众的吸引力和生命力，变成了和共和党的反堕胎一样迂腐和僵化的政治口号。甚至还不如共和党的政治口号来的“真诚”，至少反AA可以带给华裔切实的利益，反非法移民甚至得到一部分早期latino移民的支持，反堕胎和反同婚有其宗教背书，这些似乎都比民主党所呼吁的那些“公平公正”更能带来“即刻的”“切实的”和“切身的”利益和优势。

**这其实就是民生的需求。**

不管在中国还是美国【民生】都是最基本的。

为什么有不少黑人投给川普？人家对疫情前美国经济的好转、失业率的降低有切身的体会啊。歧视不歧视的，总得先有饭吃啊。

LGBT为什么投给川普？无论共和党还是民主党上台，能改变LGTB获得更多权利的问题吗？可以说LGBT在美国已经基本上稳固了自己的地位和基本的权利包括同婚和同厕（有单独的LGBT更衣室）。在自己基本权利得到保障的前提下，接下来要考虑的也不过是民生的需求了。

如何让美国大多数人**重新获得美国梦的实现**，是民主党和共和党都必须要直面的**最重要的任务**。

**而问题也就在这里了。**

重返美国梦哪里有那么容易？

如果，在未来的四年，美国经济衰退、民生得不到特别的改善、在世界战略格局中地位改变、失去越来越多的盟友成为现实，民主党要如何应对呢？

那时候大家必然会怀念川普时代和川普精神，而共和党在这四年中早已摩拳擦掌、蓄势待发。

那时候，没有川普的共和党会发扬光大今天川普所呼吁和号召的一切，甚至更加变本加厉，而民众也将以更热烈的掌声、更雷鸣般的欢呼声迎接川普精神的回归。

不是川普回归，而是川普主义的回归。

美国例外、白人至上主义、民粹精神、反移民、反科学会没有任何障碍的成为社会的主流。

到那时，也许才真是很多人噩梦的开始……