# 爱的自检
[如何检验出于爱的行为呢？](https://www.zhihu.com/question/441688567/answer/1708886796)

> Author: #NellNell 
Last update: *17/07/2021* 
Links:
Tags: 
  

有一个很简单的办法，就是看这爱的行为是导致爱的对象**活得越来越好了，还是越来越糟糕了？是活得越来越欣欣向荣还是越来越枯萎了？**

这里的好指的既是精神上也是物质上的。

通俗的说，就是被你爱着的时候是不是比不被你爱的时候有更丰富的精神世界、更多的机会与可能性、人际关系更润滑、学习工作更进步、日子过得更好了。

这些并不是硬性指标，有一定的弹性，但长远看来应该是一个趋势。

你的爱体现在对方身上时，应该是一个**向上、向善、促进卓越**的力量。

总不能因为被你爱了，反而越活越萎靡了，世界越来越窄、机会越来越少、人际关系一塌糊涂，日子越来越穷困了。那叫什么爱？

爱的行为必然导致对方更加兴旺，而不是更加衰弱，这是由爱的本质决定的。

爱的本质，就是这句话

——「**上天有好生之德，大地有载物之厚，君子有成人之美**」。

上天、大地、君子所体现出的，就是爱的本质。

爱本身固然是一件无比复杂的学问，但这是指爱的机制和爱的实践来说的。就本质而言，爱其实很简单，它就是一个【**创生之力**】。

爱使其生，恨使其亡。

上天的爱创生，大地的爱孕育，君子的爱成全。无一不是生之力量、生之根本。

因此，爱所表现出来的，在宇宙的层面，即是创生万物孕育生命。在世界的层面，是激发创新守护文明，使得人类社会生生不息发展繁荣。在个体的层面，爱使个体得着完全的自由、在自由中创造和探索、传递知识和信念、让个体充分实现价值和使命。

这些就是爱的实践最终要抵达的层面。

所以为什么说如果这个行为真正为爱，那么它必然会使得爱的对象越来越兴旺？因为爱本身就是这样一种使之**发生、生长、繁荣**的力量。这就好比地心引力必然会拽着你贴近地面，除非你搭乘第二宇宙速度逃逸地球引力，否则你将不得不受之影响。

爱与恨也是这样真实的力量，带来真实的影响。在爱的作用下，就会生长，在恨的作用下，就会停止生长及至灭亡。

因此你去看ta的状态，这就是对爱的一个检验。

---

那如果你的爱还不够完全怎么办？你可能担心会给爱的对象带来伤害。

你这么一担心，其实就已经有爱在里面了。因为爱与恨此消彼长。没有恨的时候，爱就在生长了。

而你一旦开始实践爱，你带给周围人的、带给这个世界的益处一定比过去要大，而且还会随着你对爱的机制逐渐了解不断增大。

船已转舵，事情已经朝着好的方向改变了。

即便中间会有反复，即便你的爱的实践还很笨拙，没关系的，你在爱的标杆上努力，那么对方就可以感受到这爱所带来的「创生」力量。

这个力量会帮助对方冲破局限、捕获灵感，会带来更多的机会和可能性，你们将登到更高的地方、看到更远的愿景。

所以真正的爱在现实中也理应带来金钱和物质上的提升，不必不好意思承认。

因为被爱之人更加有学习和工作上提升的能力、能够展现更加优异的表现，这些会带来现实生活的改善。当然不排除人生中的事故。但就算有什么特别事故，ta也应该比没有被爱之时处理的更好。

所以如何检验何为爱？就这样检验。

---

有人说爱还需要检验？

当然。

不仅要检验，还要常常检验，最好天天自检一遍。

反省自己哪些行为是出于爱，哪些是出于贪，出于恨，出于私欲。也要检验对方的爱。既然号称爱你，你有感到更自由、更愉悦、更多的机会、更大的世界吗？

你跟ta在一起，是越来越生机勃勃了，还是都快要蔫了？

如果是前者，那么恭喜你们，再接再厉。如果是后者，也不必灰心，两个人先就爱达成共识，彼此反省，摆正船头，方向对了，未来总是会越来越好的。