# 理解
[为什么我出国留学后越来越讨厌外国人？](https://www.zhihu.com/question/63648314/answer/1413823866)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 


有一个比较普遍但不能说绝对的观察：

**很多出了国讨厌外国人、很想早日回国的，一般来说是在自己国家至少在某一方面拥有比在国外更便利的生活条件。**

**而那些出了国不太想回国、对外国人印象也不错的，往往可能在国内的社会、经济地位处于相对劣势。**

比如农村出身、小镇做题家、某些少数民族、体形外貌不符合东亚标准、爹不是李刚、关系少路子窄的，在国外这个环境、脱离了国内的价值体系和运作机制，反而更加自如、更加自信了。（**这里不是说哪个制度好坏，而是强调个体与制度的互动机制**）

**他们能以一种更加“平等”的方式、获得在国内因社会、经济上的天然劣势而无法的某些福利。（这里的平等不是说外国社会是平等的，而是指留学生群体内部的同构性，参考下面讲的communitas的概念）**

不光留学生，探亲的父母也有类似的规律。

大城市来的父母在美国待不了几天就烦的不行一定要回国，说起来就是国内各种便利、各种活动，在美国大农村无聊的发疯。但是农村或者乡镇背景的父母在美国通常适应的不错，就算不讲英文也没多大不自在。

美国刷了绿卡住进老年公寓的大部分是农村背景的父母，北上广背景的老人极少。北上广老人完全受不了在美国语言不通这种”不方便“，但村镇背景的老人就还好，他们似乎更能够适应“少数族群”身份带来的不自在、不便利、以及委曲求全。

**这种在全新环境中权利重新分配和体验的现象，有点类似于传统社会中成年礼的“交融”（communitas）状态**。

“交融”一般发生在部落中同年龄的男性即将步入成年之前。部落长老会命令这些男性暂时离开村庄，在村子外搭个大棚一起集体生活一段时间。在这个“交融”状态中，男孩原本的社会角色和地位被暂时搁置起来，以一种全新的、平等的原则生活交往。等到成年礼结束以后，男孩就可以重回社区，恢复过去的身份。

出国留学和这种暂时性的“交融”状态非常像。

留学生也是暂时离开家乡，在留学期间暂时搁置在国内的角色、地位、当然也包括可以在国内享有的各种特权。他们必须学习以平等的方式与其他留学生交往，外国同学和老师看你们没有任何不同，都是黄皮肤黑眼睛、英文带口音说不太俐落的中国留学生。

在communita这种状态中，每个留学生经历的不被重视、投诉无门的情况都大同小异。但有意思的是，**相同的经历并不造成每个留学生一样的心理落差**。**事实上，对不少在国内就属于比较弱势的同学来说，这些都不是事**。

这让我想起最近Black Lives Matter活动中一位非裔活动家说的话，他说，

“**2001年911发生之后，美国白人惊呼恐怖主义来了、从此生活在恐怖的阴影下了。可事实上，非裔美国人这几百年来天天都生活在恐怖主义的阴影下**。”

白人安逸的日子过惯了，根本无法想象其他一些人就是天天活在恐惧和惊吓中。

题主说的这种情况也是一样。

**留学以后各种不习惯、讨厌外国人，说白了，是做“主人”做惯了，受不得“客人”的委屈了。**

但是话说回来，如果这些同学可以借此体验一下“客人”的感受，让他们回国之后能够对弱势群体的状态和权益更加敏感、更加热心，那也不失为一件善事。

## 相关回答：

[学业与职业8459 浏览 · 381 关注收藏夹](https://zhihu.com/collection/430675974)