# 生物学冷知识
[有哪些生物学上的事实，没有一定生物学知识的人不会相信？](https://www.zhihu.com/question/274300927/answer/596361534)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

**你吃进肚子里的东西可能是导致抑郁症的重要原因。**

  

我们都知道，抑郁症患者脑内神经元血清素浓度、多巴胺功能低落的时候，会发生注意力集中不起来、抑郁甚至自杀冲动。**但，这并不必然意味着血清素的降低是引发抑郁症出现的直接或者唯一原因，准确的说，是血清素的水平和抑郁症状具有相关性，并没有定论为因果性关系。**

  

那么，抑郁又是如何和我们吃的东西产生关系的呢？

  

简单来说，我们的肠胃中存在大量的免疫细胞、微生物组，在胃肠道中存在数以几十亿的微生物群落。我们吃下去的东西在肠道组织中进行消化、吸收时，肠壁（the intestinal wall）就好像我们身体的一堵屏障，同时也是一个反应机制，兢兢业业的不断的和进入到肠道中的物质进行互动和交流，把各种物质吸收进来，这当然包括营养也包括毒素。但当肠壁接受到一些异物/毒素攻击时，就会产生**炎症反应**。

  

**朋友们，不要小看肚子疼啊、拉肚子、便秘这些司空见惯的身体不适，以为每个人都或多或少有这些症状，就是正常的。**

  

**大多时候，这些肠胃反应不会造成太大问题，但长此以往的刺激，会对大脑以及整个身体的健康状况造成非常负面的影响，因为这些炎症反应会直接通过迷走神经影响你的大脑。**

  

说到迷走神经，再多说两句，因为它很好玩。**迷走神经是一条双向通道，肠胃的炎症会影响大脑，同时，焦虑、惧怕、激动等情绪也会影响肠胃。**英语有一个词组叫“gut feeling”，翻译过来就是“肚子里的感觉”，专指那种不需经过思考就会产生的直觉反应。我想我们都有过这样的经历，比如一着急就想拉肚子？这就是迷走神经把大脑的信号反馈到了你的肠胃里，引起肠胃的剧烈蠕动，从而产生拉肚子的愿望。

  

再说一下炎症反应对大脑的影响。炎症反应大家都不陌生，因为它通常会产生疼痛，比如你嗓子发炎就会疼。但问题是，当大脑出现“炎症反应”的时候，大脑内部没有疼痛感受器，它不会产生疼痛。那科学家们如何知道大脑生病了呢？是通过对c-反应蛋白进行测量，c-反应蛋白是机体受到感染时血浆中急剧上升的蛋白质。研究发现，在抑郁症患者脑中这种炎症指标的数量会急剧上升，而当抑郁症状缓解时，数值又会降落到正常水平。在一项研究中，甚至发现c-反应蛋白增高促使了抑郁的发作。【1】

  

**这意味着什么呢？这个发现太重要了。因为一直以来抗抑郁疗法是通过调整血清素的，比如通过服用百忧解和帕罗西汀这些抗抑郁药物来提高血清素水平。但同时，这些药物带来非常非常大的副作用。所以，当我们发现抑郁常常与长期的炎症反应相关，那么，是不是消除炎症的同时就可以改变抑郁的状况呢？**

  

答案是非常乐观的。

  

在最新一期的Nature旗下的Nature Microbiology中发表了一篇由KU Leuven大学的Sara Vieira-Silva教授和Jeroen Raes教授联合比利时 VIB Center for Microbiology写的paper《The neuroactive potential of the human gut microbiota in quality of life and depression》【2】。 他们对1054个抑郁症病例个体进行了研究，结合这些病人的粪便微生物群落数据和临床抑郁症的诊断，确认了肠道细菌和抑郁症以及病人生活质量的相关性。关于微生物代谢产物与大脑的互动的概念，并不新鲜，但以往通常是由动物实验来完成的，人体研究远远落后。这次的论文是在人群层面的研究，确认了几个细菌群落与人类抑郁的发病率和生活质量的改变同步相关。

  

既然肠道菌群失调引起局部炎症会通过神经递质影响大脑功能，那么我们调节肠道环境就理应可以缓解大脑功能紊乱的状况。谈到这里，就不免谈到我们现代人的饮食习惯。大量摄入的糖、代糖物、酪蛋白、止疼药、抗生素、还有过分加工的食物，都会不同程度的引起肠道菌群失调，从而诱发抑郁以及其他心理疾病的产生。**合理安排饮食，少吃junk food，少吃刺激性食物，多吃粗粮、水果、蔬菜，平衡摄入，这些都是常识了，可是很多人都以为这些仅仅是确保身体不得病，其实心理不得病，也一样需要一个健康的肠胃**。

  

另外，咖喱里的姜黄素对于炎症有很好的疗效，大家可以试试看。

  

不要再小看你吃下去的东西、还有基本的卫生习惯了，比如饭前便后要洗手这些，因为不良的卫生习惯，什么不干不净吃了没病，真的是非常愚昧了。也不要以为心情不好吃吃零食就可以解决了，很有可能那些垃圾食物吃下去会让你心情更糟。好好注意饮食习惯，不光是为了身体的健康，也是为了心理的健康。

  

【声明】：此研究成果并不直接得出因果性结论，更多仍然是相关性连接，所以请大家还是谨遵医嘱，不要擅自停药。好好保养肠胃，至少会对疾病康复有很大的帮助。

  

参考文献：

【1】Br J Psychiatry. 2010 Nov;197(5):372-7. doi: 10.1192/bjp.bp.109.076430. “Association of high-sensitivity C-reactive protein with de novo major depression.”

【2】Nature Microbiology. 2019 Feb. "The neuroactive potential of the human gut microbiota in quality of life and depression.”