# 美国穷人
[美国穷人怎么生活？](https://www.zhihu.com/question/24899277/answer/573540436)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

因为工作的关系，认识美国不少穷人。

美国穷人确实有一个特点，大家可能都以为穷人是挣钱挣的少，但事实上，大部分的穷人是**开销太大**。

2017年有一个统计，美国78%的人live paycheck to paycheck，什么意思呢？就是不管你挣多少，78%的人月光，下次工资开不出来就有麻烦了。10%的人是收入年薪10万美金以上的，仍然入不敷出。

美国的穷人里，除了那些世代贫困的，有不少是中产或中产以上阶层的。那些你经常在街上看到的无家可归的流民，大多数不是前者，而是后者。这些人曾经挣着体面的工资，在郊区买了房子，生养儿女，看起来是很富足和谐的中产阶级画面，但在美国的社会制度下，这种中产阶级的美梦很容易破碎。

导致中产阶级破产的因素有很多，但直接原因主要有三种：**疾病（特别是精神疾病），吸毒，失业（或者失去重要收入来源）**。其实这三种往往是连环炸弹，一个危机触发另一个危机。这些因素会导致开销一下子增大，形成一个跌落的漩涡，叫人越来越难脱身。

再加上另外两个文化因素，一是**炫耀式消费文化**（conspicuous consumption ）使得大部分美国人几乎不存钱，二是强调独立自主的**个人主义精神**（individualism），它在给予人自由的同时，也把家庭、社区对个人危机的缓冲给拿走了。因此，当危机来临的时候，很多美国人几乎是一夜破产。房贷还不上，银行在期限到了的时候马上没收房产，稀薄的家庭和社区关系也不会给你投靠之处，你可能昨天还在高级宴会上和生意伙伴高谈阔论，今天就必须住在车上或者流落街头。

我曾经需要和一些接受福利救济的美国人来往，和他们中的一些人还成了朋友。这些人因为不同的原因陷入贫穷，大概可以代表几种贫困类型。

Ted和Matt一个是印第安人，一个是非裔美国人，他们的贫穷是历史原因造成的，这里就不多说了。顺便提一句，印第安人是美国青少年自杀率最高的族群，可以单独开一个题目讲。

Todd曾经家里非常有钱，爸爸是飞机公司的CEO这种级别的，在他5岁的时候，爸爸外遇了，他和妈妈被扫地出门。从此过上了车轮上的生活。他的亲戚家都非常有钱，但没人愿意和他来往。后来他辍学、抑郁、自杀。就在他预备自杀的那天早上，一个非裔小女孩救了他。那个小女孩在校车上，看见了他，对他微笑摆手，他当场大哭，他说：“那么多年，所有人都假装看不见我，但那个早晨，第一次有人真真正正看见了他，acknowledge他的存在。” 这让他打消了自杀的念头，从此也好好学习上了大学，后来从事各种社会公益活动。

Julia奶奶是个诗人、歌手、社会公益活动者。她是爱尔兰人，天主教。爱尔兰人和天主教这两个词基本上就是世代贫穷的代名词了，他们在19世纪因为土豆危机逃难到美国，从事最艰苦的体力劳动，还被人拿来和黑人类比，他们是不被其他白人接纳的。Julia奶奶年轻时候还是上了大学的，还去过俄罗斯留学，后来结交了一个男朋友，因为毒品进了监狱。再后来就结婚了，早早生了小孩，丈夫离开她，两个小孩都有精神疾病。为了照顾小孩不能有固定的工作，而小孩的病没有保险又要支付高昂的费用，她写诗、唱歌、自己发专辑、到各个高校演讲，就这样，也难以支撑她的生活。

有一次她的儿子问她，“妈妈到处有人找你去演讲，怎么我们还靠救济生活？”

Julia一直都是个storyteller。这可能源于她身体中的爱尔兰血液。她最出名的那首诗，来源于她亲身经历。那是一个感恩节，她和一些流民需要安排临时住宿，她听到人说：“那些人**需要房子吗，我们不是每年给他们火鸡了吗？**” 愤怒的Julia写下了这首诗作为回应。

---

我的名字不叫……（My Name is not Those People）

  

我的名字不叫— “那些人渣”。

请叫我慈爱的女人，

或经历产痛的母亲

她诞生下未来，

未来里的孩子们可以

和你们一样 健康生长

  

我的名字不叫—“无能的女人”。

男人离家出走

把孩子们抛在身后不是

我的过错

这个世界没有那么多工作

让父亲们

养大他们的小孩

世界闭上眼，孩子们

来承受代价

  

我的名字不叫—“待解决的社会问题和个案研究”

我有美好的人性和强大的生命力

不仅仅是一个福利对象

你们口中的社会福利永远无法取代

慈祥的祖母、姨妈、舅舅、父亲、表兄妹

以及唇齿相依着的人们的联合

只有这些

才能帮助孩子们实现他们的梦想。

  

我的名字不叫—“懒惰、依赖政府的福利母亲”

如果国内生产总值包括

养育子女、养家糊口以及社区建设

我的价值远超出你们的想象

凭什么那些依靠丈夫的家庭主妇得到歌颂凭什么

她们不被叫做 — 懒惰和附庸？

  

我的名字不叫—“无知，愚蠢和低素质”。

生活的大学授予我博士学位

我知道一切艰苦的意义

每月621美元包括169美元食物券养育三个孩子

房租585美元……还剩下36美元我实在是

生存的天才

我可以一小时之内

解决国家预算平衡

别去管失业，

别去管那些需要在精神上、情绪上、经济上支撑一个家的单亲妈妈，

别去管父母们所爱的孩子们结为帮派、

毒品、偷窃、卖淫、贫穷、社会工作者、绑架、无家可归的牺牲品，

别花钱建造学校，

只管多建些监狱吧！

  

我的名字不叫—“坐以待毙”。

我的爱如此有力量，

我要孩子们活下去的愿望如此迫切如此

长久。

所有的孩子们都需要一个家，以及爱他们的人的环绕，

所有的孩子们都需要安全感，

所有的孩子们都应该有机会长大成为

他们应该成为的样子。

  

风一直吹

我的孩子成为那些数据中的一部分

你屈服了把责任推在我的身上

你的责备蒙住我们的眼

也隔开了你我之间的距离

但 请不要走开

请仔细查看

因为我不是你们所说的那个问题

我是那个答案

我的名字不叫——“那些人渣”。

---

My name is not "Those People".

I am a loving woman, a mother in pain,

Giving birth to the future, where my babies

Have the same chance to thrive as anyone.

  

My name is not "Inadequate".

I did not make my husband leave us -

He chose to, and chooses not to pay child support.

Truth is though; there isn’t a job base

For all fathers to support their families.

While society turns its head, my children pay the price.

  

My name is not "Problem and Case to Be Managed".

I am a capable human being and citizen, not just a client.

The social service system can never replace

the compassion and concern of loving grandparents, aunts,

uncles, fathers, cousins, community -

all the bonded people who need to be

But are not present to bring children forward to their potential.

  

My name is not "Lazy, Dependent Welfare Mother".

If the unwaged work of parenting,

homemaking and community building was factored

into the gross domestic product,

My work would have untold value. And why is it that mothers whose

Husbands support them to stay home and raise children

Are glorified? And why they don’t get called lazy or dependent?

  

My name is not "Ignorant, Dumb or Uneducated".

I got my PhD from the university of life, school of hard everything,

I live with an income of $621 with $169 in food stamps for three kids.

Rent is $585...That leaves $36 a month to live on.

I am such a genius at surviving,

I could balance the state budget in an hour.

Never mind that there's a lack of living-wage jobs.

Never mind that it's impossible to be the sole emotional, social,

Spiritual, and economic support to a family.

Never mind that parents are losing their children

to gangs, drugs, stealing, prostitution, the poverty industry,

social workers, kidnapping, the streets, the predator.

Forget about putting money into schools...

just build more prisons!

  

My name is not "Lay Down and Die Quietly".

My love is powerful, and the urge to keep my children alive will never stop.

All children need homes and people who love them.

All children need safety

And the chance to be the people they were born to be.

The wind will stop before I allow my sons to become a statistic.

Before you give in to the urge to blame me,

the blames that lets us go blind and unknowing

into the isolation that disconnects

your humanity from mine,

Take another look. Don't go away.

For I am not the problem, but the solution.

And...my name is not "Those People".