# 马丁路德
[如何评价马丁路德？](https://www.zhihu.com/question/263978113/answer/547592453)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 


 
**时势造英雄，时势也误解英雄。**

  

马丁路德就是那位被误解最多的神学家。他领导了一场不受控制的宗教改革，他的“因信称义”的神学思想被阉割，他对福音的重视被简单粗暴的概括成“五个唯独”，他这个人一会儿被高举为神话，一会儿又被打倒成叛徒。其实他就是一个普普通通的圣经老师，读懂了《圣经》又说了出来，再往后，就是在政治运动和启蒙思想的挟持下，被历史的浪潮推上了时代的浪尖。

---

**马丁路德神学 ≠ 路德宗/新教神学**

  

**我们现在对马丁路德神学思想的了解，大多来源于其他改革神学家对马丁路德神学的诠释和概括总结：**比如卡尔施塔特（Andreas Bodenstein von Karlstadt）、马丁·布赛（Martin Bucer）、梅兰希顿(Melanchthon)、加尔文等人书写的各个信仰告白（confessions）、解经讲义（exegesis）、要理问答（Catechism）等。**但如果只知道背诵这些教条信条，那对整个新教和天主教的理解就仍然只能停留在上世纪初的认知水平上。**

  

**首先，马丁路德神学 ≠ 路德宗神学，且 ≠ 新教中的各个信仰告白/要理问答。这个一定一定要搞清楚！**

  

后者是对路德神学思想的阐述和引申，**而这种引申很大程度上取决于、也服务于当时的政治环境和启蒙运动的兴起。**

  

然后，在这个基础上，我们去理解马丁路德所领悟的“因信称义”到底在讲什么？“因信称义”是整个宗教改革的基石，也被五个唯独中的“唯独恩典”和“唯独信心”所涵盖。**然而马丁路德的“因信称义”真的与逐渐发展成为新教教条的“因信称义”一样吗？并不是。**

  

先看马丁路德是如何领悟到“因信称义”的（如果您对这段历史比较熟悉，可以直接跳到后面神学教义的讨论部分）。

  

1483年马丁路德生于一个小康之家，父亲有能力送他上大学，一心想让他成为一名律师。然而父亲严厉的、在今天看来近似家暴的教育方式让马丁路德转向修道院。在做出这个决定之前两个礼拜，马丁险被雷劈，在对死亡和地狱的极度恐惧中，马丁向St Anne祷告他要成为一名修士。不管是家暴还是雷劈，可以看出来，马丁是在寻求逃离惧怕的出口中选择神学的。然而，与上帝的关系并未带来他想要的释放，反而那种对罪的厌恶、和对上帝圣洁的惧怕更多的折磨着他。于是他转而寻求神秘敬虔主义（mystic piety）的帮助，老师们告诉他你只要爱上帝就好了，其他所有的都会因着你对上帝的爱好起来。于是马丁试着去爱上帝，他失败了，他的眼中的天父全然是他那严厉的父亲的模样，他发现自己非但爱不起来上帝，还对上帝恨的要命。

  

在这种情况下，他的导师建议他去教授圣经，希望他能像耶柔米一样，后者通过学习希伯来文逃离试探，通过学习教导圣经克服惧怕和憎恨。这一步总算是走对了。1515年，在教导罗马书的过程中，他读到罗马书1:17 ”因为神的义正在这福音上显明出来“，而神的公义恰恰是马丁路德极为恐惧的东西，这怎么能叫做”福音“”好消息“呢？对马丁来说，”好消息“应该是”上帝不公义，他不审判罪人“啊。马丁日夜思考这段经文，终于在这节经文的后半段找到了答案，”义人必因信得生“。马丁路德意识到，**这义人的”义“并非他们自己的”义“，而是上帝赐予他们的“义”，这些人不是通过行义而“得生”，而是通过“信（faith）”而得着上帝的“义”从而“得生”。”上帝的公义“不再是对罪人的惩罚，而是对一切信的人的赐予。信心（faith）和”义“都是从神而来，所以人不能通过做什么来获得拯救**。

  

这个发现让马丁路德全然释放。**”上帝的公义“再也不是惧怕的来源，而是恩典的开始**。

---

**神学教义的讨论**

  

到此为止，“人不能通过做什么，无论是捐钱，还是慈善，还是买卖赎罪券，来获得救恩”这件事和新教的教义都是一致的。这也确实是对当时天主教一系列腐败行为的批评，成功收获了教皇和皇帝的谴责、和知识分子和老百姓的掌声，也确实扛起了改教运动的大旗。

  

但在这之后，经过一系列的政治博弈和战争，改教运动和新教教义的演化逐渐偏离了和天主教分离对抗的航道。这是因为，一方面，宗教改革愈演愈烈，激进派脱离罗马管辖的呼声越来越高；另一方面，天主教内部也在悄悄发生着变革。其实远在马丁路德发起声明之前，西班牙教会就开始在Isabella的带领下整顿教会。在教义上，天主教也意识到无法回避越来越多的新教教徒的质疑，于是在1545到1563年间，在特利腾（Trent）这个地方断断续续召开了大公会议，认真讨论了教义问题，作为对改革派的回应。在这份回应里，对于因信称义，是这么说的：

> If any one saith, that man may be justified before God by his own works, whether done through the teaching of human nature, or that of the law, without the grace of God through Jesus Christ; let him be anathema.

**也就是说，天主教承认，人的工作不能成就上帝的救赎。对此，加尔文说：阿门。**

但新教徒不能接受的是这句：

> Justification..., ... is not remission of sins merely, but also the sanctification and renewal of the inward man, through the voluntary reception of the **grace**, and of the **gifts**, whereby man of unjust **becomes** just, and of an enemy a friend, that so he may be an heir according to hope of life everlasting….

对此，加尔文（也代表了新教的立场）的回应是：

> The whole dispute is as to The Cause of Justification. The Fathers of Trent pretend that it is twofold, as if we were justified partly by forgiveness of sins and partly by spiritual regeneration; or, to express their view in other words, as if our righteousness were composed partly of imputation, partly of quality. I maintain that it is one, and simple, and is wholly included in the gratuitous acceptance of God.

  

有没有看到这个教义分歧的改变？

  

**原先马丁路德和天主教的分歧是是不是只有信心才能叫人称义，然而现在新教和天主教的分歧并不在于是不是信心叫人称义，而是称义的具体所指 —— 它指的是我们单单被神看作是无罪，还是说我们同时也被神转变成（made）无罪，也就是说，称义，仅仅是神的恩典，还是同时也包括神使得我们真实的本质上生命的转变？**

  

好了，结论来了。

  

**在这个真正使得教会分离、并直到今天仍不能合一的分歧上，马丁路德，是站在天主教一方。这就是我之前说的，我们今天对马丁路德的误解，已经对其神学思想的阉割。**

---

**马丁路德对“因信称义”的神学观点**

  

综上所述，新教和天主教所分歧的，是这个因着信而得来的这个**义**，是如新教徒所宣称的，“**归算为（imputed）**“ 我们的义，还是如天主教所宣称的，“**注入到（infuse）**“ 到我们里面的？换句话说，是仅仅在**法律（forensic）**的层面的宣告一个罪人无罪（不改变人的内在），还是在**本质的层面由里往外的改变**一个罪人的内心？后人把这个分歧算在马丁路德的身上，这是新教徒们对马丁路德最大的一个误解。

  

马丁路德虽不是第一个，但也确实是提出“imputation”的概念，但马丁路德从来也没有把这两件事情——归算和注入——分开看待。今天信教所教导的“称义”和“成圣”的分离，不仅不是马丁路德的发明，还是他所反对的。

  

马丁路德的神学思想中，**恩典（gratia）**代表宣告罪人为义，**礼物（donum）**代表使罪人为义。他说：

> But the "grace of God" and the "gift" are the same thing, namely, the very righteousness which is freely given to us through Christ. 但是上帝的恩典和礼物是同一件事，都是指着上帝通过基督白白赐给我们的义。  
>   
> Grace actually means God's favor, or the good will which in himself he bears toward us, by which he is disposed to pour Christ and the Holy Spirit with his gifts into us. 恩典是指人在上帝眼前蒙恩，或是说上帝对我们发出的恩惠，由此他将基督和圣灵随礼物一并浇灌在我们身上。

  

对马丁路德来说，**重要的不是恩典和礼物、或说归算和注入的分别，因为一个罪人被称义的同时得着一个新的生命，这对他来说是无可厚非、正常无比的事情。对他来说，重要的是这个义是白白得来的，不是人做什么争取来的，这就是为什么买卖赎罪券如此不可饶恕，以及一些天主教的仪式在他看来也没必要，最后只保留了洗礼和圣餐。**

  

**所以，马丁路德在称义和成圣同时发生在一个人身上这件事与天主教的立场是完全一致的。**

---

**后记：我的一点思考**

  

**我真正想讨论的，是为什么马丁路德之后的宗教改革者一定要强调“称义”和“成圣”，或者说“归算”和“注入”的分别呢？**

  

在今天很多没有受过神学装备的基督徒看来，”一个罪人因着faith被称义的同时得着一个新的生命“这句话本身就是教会一直所教导的，背那么多经文诸如“成为新造的人”等等等等都指向信徒在信主的时候确实经历实质的改变，否则，如果没有新的生命，仅仅是被神看作无罪，那基督徒不真的可以肆意妄为？那为什么在新教教义里一定要强调“称义”和”成圣“的分离？

  

**我认为，政治和文化原因远远大过基于《圣经》的神学原因。**

  

要知道，之所以同有改教想法的胡斯（Huss）死了，马丁路德没死还成了英雄绝不是因为胡斯的神学错了，而是因为马丁路德赶上了那个年代。**那个变革的年代，一个思想启蒙的年代**。帝国更加衰败，回教势力大增，中产阶级的兴起，教皇各种不靠谱，农民运动风起云涌，再加上渐渐进入主流社会的人文主义思潮 —— **这些都导致马丁路德的95条风一定会刮起来，而且一旦刮起来，主导这股浪潮的就一定不再是他自己了**。

  

在这样的大环境下，新教和天主教的分离就不仅仅是神学观点上的不一致导致的了。他们代表了两股不同的势力角逐。天主教背后以教皇、国王贵族为首的旧世界，新教背后是以新兴知识分子、人文主义的拥趸带领日益不满的老百姓构成的新世界。这个新世界要和旧世界断绝关系，舞台必须在教会。新世界的公民们不再信服教会的权威，不愿意被教条束缚，更加厌弃教会的礼仪。

  

而对这一切推动的最重要的助力，是来自于**启蒙主义**。

  

新教教义的产生和启蒙主义的发展是紧密相连的。以康德为首的启蒙思想家们认为**上帝的本质**（essence）和**上帝的作用**（effects）要区别看待，他们认为我们无法了解上帝的本质，只能借着受造之物了解上帝在这个客观世界中的作用。**在这样的思想下，任何有关“本质”的、形而上的、不能看到触摸到的、无法测度的都被扔到了“神棍”“迷信”“落后”的标签下去了**。

  

**这对新教教义的影响是巨大的。天主教那些关于人本质上发生改变、圣徒的神迹奇事、圣餐中饼杯的基督演化统统被扔到“迷信落后”的巨坑里，马丁路德的神学思想被“净化”、重新演绎也就是在这样的思潮中发生的。新教的神学家们不再强调马丁路德认同天主教的那部分，而是提取出基于改革神学却又与时代的思潮相结合的教义信条，慢慢就演变成为了今天新教徒们所领受的新教教义。**

  

说到这里，本来该结束了，但我想再多说一点点。

在温习这段历史的同时，我有一事一直很困惑，关于马丁路德神学的研究上个世纪70年代就已经做的很多了，我所说的启蒙思潮影响下建立的新教教义也并非什么新理论，但为什么在更大的范围内新教各教派反应如此冷淡？新教的神学家们对坚持认定称义只具有法律的效应，没有真正的生命转化的观点没有反思吗？《圣经》里面非常明显指向得救的生命是一个全新的、圣灵内住的、具有神的性情的生命。而这也是新教教会里面所教导的，但这和教义上称义和成圣的分离是矛盾的，以至于很多基督徒不明白为什么要有这样的区分。加尔文在这上并没有给出更有效的答案。

  

所以在这里，我自己所看见的是，**新教所惧怕的，并非是神学上的分歧，而是出于对于启蒙运动的迷恋以及对启蒙前那段黑暗历史的厌恶和抵触**。通过一个类比就好理解了，这就好像我们自己在五四运动后对德先生赛先生的推崇，对旧社会的批评，旧社会的一切都是属于那个愚昧无知的年代，都是被迷信、落后、腐败所定义的，没有人愿意承认自己传承的是旧社会的思想，否则就要被批判。

  

我之前没有考虑到的一点，是宗教外的因素，是西方知识分子对于那段历史的沉重包袱。对于欧洲后裔的新教教徒，天主教是落后、迷信的象征，工业革命以后天主教徒大多剩下的是社会底层的劳动人民，对天主教徒的刻板印象是贫穷、愚昧、酗酒、打老婆。**所有这些都成为了新教与天主教和解的障碍，并不是，或者不全是神学教义上的分歧，而是文化上的偏见使教会无法合一。**

[圣经和神学](https://www.zhihu.com/collection/313814574)