# 摘抄 - 人生管理

#### 功夫
>人真正应该爱上的恰恰应该是那些会让普通人竭尽全力、痛不欲生、忐忑不安、茫然失措、夜不安枕、食不知味的那些艰难的事本身。

>爱喝咖啡，**爱上的就该是咖啡的苦。**

>**没有坚韧，幸福就全靠躲。**

>**世界上哪有无趣之事，无趣的是人。**

>人于彼时，灵光闪耀。见者忘情，天花乱坠。

>成功，不是指“取得功勋”，而是指**成就功夫**。
>出手成功的人，无庸碌之辈。

#### FURY
**很多人以为最高级别的修养，是看什么都喜滋滋、乐呵呵，对一切烦恼全都滑不溜手，所谓“解脱”是也。**

**但这不过是把自己修成了活泥鳅。**

**最高级别的修养，是一种【熊熊燃烧的愤怒】。只不过那种愤怒没有被用作杀人伤人的理由、不道德的资格、放纵的特许证，它被用在了隐忍、坚持和决绝的自制上。**

**你的愤怒，只应该带给你新的义务，没有给你带来新的权利！**

#### 不思恶

**不以恶为业，就是一个人唯一需要追求的事业了。不需要辉煌，不需要万众瞩目，也不需要家财万贯、公侯万代。只是不以恶为业就完全足够了。**

不以恶为业，是不看海拔高度，**只看推力方向的。**

从地狱里拼命向上飞的，哪怕没能飞起来，也是天使。

从天堂里往下扑的，哪怕身披圣光，亦为恶魔。

天堂和地狱并没有天地之遥——背对阳光，即入地狱，仰面向上，即至天堂。

#### 《一秒钟》
人有没有**怀疑自己对他人的怀疑**，**有没有深刻的、严谨的、抱着最大努力的怀疑自己的怀疑，是一个道德取向问题。**

**可以毫不夸张的说，它就是善良在实践意义上的定义。**

**因为这样会导致自己“窝囊”、“受欺负”，就放弃这个原则和努力，就是在放弃善良本身。**

#### 求学

学习改变命运。任何对命运不满的人在把学习放在次要优先级上时，应该自己想一想自己是不是真的有那么不满。

到底是改变命运优先，还是继续现在的轨迹优先。

老师可以放弃改变学生的命运，学生是不是可以放弃改变自己的命运？

作业只能让人惊喜，不容让人失望——尤其是不容让自己失望。

#### 值得
>值得，就是对方明白得到的是人的生命，知道这是多么贵重，绝不肯让这些牺牲空掷。


#### 教教我
>**你唯一的选择是适应，抛弃一切幻想的适应，一丁点情绪能量都不浪费的适应。**

>**因为你就是一点能量都不浪费，都不见得适应得够快。**

#### 高管写代码
>**想做到做不到那叫退而求其次，做得到不去做这叫自误。**


#### 不膨胀
>**他们真正超出一般人的地方，在于陡然获得如此大的关注和能量，说话的调子和对自我的认知没有明显的膨胀。**

>他们可以在这样的声名面前保持戒慎恐惧，不骄不躁，节奏和自我意识都似乎没有分毫变化，这才是真正揭示有深厚积累的地方。


#### 事故青年
>尽管对一切对一切理想充满警惕、也能轻而易举找到自己（甚至相信是对全人类）暂时没有答案的疑难，但仍然保持着对理想这件事本身的信。

>这就是**赤子之心**。

>记住，有机会真正杰出的，只有老兵，没有演员——无论你演得多像。
**如果你没有被真正的辜负和背叛过，你没有资格幻灭。**
**你没有信过，你就没有资格不信。**

#### 以爱应很

>**仁者无敌，不是说仁者谁都打得赢，而是说仁者没有敌人可言。后一条路，才能做到无敌。**

#### 对人类失望
不是诚实的行为本身使得人成为诚实的人，而是宽容的心，使得不够诚实的人被算为诚实的人。

**爱是一种诫命**。是你若不守、不行，世界就会一天比一天黑暗，直到在你眼里变成所有的人都是骗子、叛徒、盗匪的地狱的**诫命。**

爱就是让这个世界的一切价值得以让你看见的光。若没有光照在它们身上，它们将淹没在完全的黑暗之中，化而为无。

只是这个世界对人深爱得令人嫉妒，允许你们只要哪怕学会一点、学会哪怕跌跌撞撞的、略有姿势的只爱一个人、哪怕这个人就是你自己，就算为你们及格，许你们享有足以支撑的幸福罢了。

#### 乱伦
>**乱伦，是指符合人际关系的社会规范**

>你不遵守任何人际关系的社会规范，你都是在乱伦——破坏人际关系的社会规范。

>**反乱伦常，即反社会，不仅是与你有直接关系的人的私敌，而且是所有依此伦常而行的人的公敌。**

>**“乱伦敏感度”才是人类真正享受到的自由的合理度量，它是受到个人危机感、社会危机感的直接影响的参数。**

>**它自然而然的随时间、随地域而变迁，在时间上、空间上都不均衡。**

>**所以，增进人类自由的根本措施，应该是尽可能消除人类的总体焦虑，而不是去推行某种所谓“自由的制度”。**


#### 一点就透
>**如果你选择的是假设对方是个傻瓜、是个无知的人、是个无耻的人、是个阴险的人、贪婪的人……的那个版本，那么你是在补弱——即你在向弱化命题的方向补完歧义部分；**

>**如果你选择的是假设对方是一个善良的人、一个勇敢的人、一个诚实的人、一个知情的人、一个有足够智慧的人……的那个版本，那么你是在补强——即你在向强化命题的方向补完歧义部分。
**
>记住了——尽可能的补强，尽可能的不要补弱。

#### 仇日
除了绝对无可避免的敌人，不为国家多制造任何一个敌人，除了实在不可争取的朋友，为民族争取每一个朋友，这是每一个真正爱国的普通人没有理由不去时刻遵循的行事原则。

#### 世界史

史才，是鉴定材料的能力。善辨真伪，善存良疑；循隙抵罅，洞见微瑕，谓之史才。

史学，是系统的历史观点。调和万象，融汇存一，能释过去之情，能受未来之疑，这个最终凝聚出来的系统框架，谓之史学。

史识，是对基本材料的掌握。博古通今，广闻强识，掌握最多的信息，是为史识。

史德，是学术的态度。不唯上，不唯古，不唯势，不唯私，只是一往无前的唯理，一往无前的唯真。只要是事实，永不抱怨和回避，这就是唯一的史德。

---

**艺术是坚持创新的结果。**

**在任何领域，不信邪、不守旧、不休止、百折不回、永不放弃的创新，你所得到的新生的、拥有生命力的结果，就是艺术作品。**

**艺术作品里所蕴含的灵魂，就是艺术。**

---

**信为疑之余，疑为信之本。**

**你要相信的东西，是你竭尽怀疑的技术与艺术之后所仍能余下站立的东西——这就是“信为疑之余”；**

**你所相信的东西有多值得你相信，不看任何其他指标，只看你对它竭尽了多少怀疑的努力。这就是“疑为信之本”。**


#### 三观可塑期
世上真正的老师就是世界本身，你们自己就是“答错得一塌糊涂也可以健康的活着”的见证。

你们要教ta们的是这个世界对错误的宽容。

你们如果自命不凡，自认为是凭着自己的优秀和正确，战胜了世界的挑战，现在要把你们那些所谓的“正确答案”刻进子女的大脑，**你们就是在杀人**。

#### 不卑不亢

**越接近“旷野”的人，越不卑不亢。**

可以丢进“旷野”独活的人，永不必在任何人面前自卑。

---

你的作为是否不卑不亢，取决于受者和观者与你的关系和当时当地的ta与你之间的关系上下文，是一事、一时、一人一答的。

**它的要害在于这些人对你是否有敬畏，是否相信你对ta们的爱。**


#### 不紧张

**紧张的根源，在于你相不相信不容你选择的事情里出现的意外，追根到底对你是一件好事。**

世界上最不紧张的人，并不是功夫最好、选择余地最大的人。

而是相信无论出现什么样的“意外”、“失误”，哪怕一时有各种痛苦和损失，但**兜兜转转最后结果一定是好的**的人。

---

一个了解意外，相信意外，相信意外最终是站在自己一边的人，是真正对紧张免疫的人。

你们要相信这句话——**任何不容你选择的意外，背后最终包含的是对你的好意。**

#### 精神资本家

无论你富贵或是贫穷、健全还是残疾、顺境还是逆境，人都应该坚持不懈的努力。这不是为了糊口或者出人头地，而就是因为**这是人度过人生、享受人生的最好方式**。无论谁跟你说了什么关于努力的命题，也不管这些命题是真是假，都跟你是不是要努力没有关系。