# 摘抄 - 亲密关系

#### 卑微
> 偶像崇拜对于被崇拜者也极其危险，会让对方不自觉的丧失绝对必要的谦卑。你的卑微，对对方是一种隐秘而致命的毒药。

> **爱这种东西，只可顺取，不可逆求。**
> 顺取而不可得，并非一种损失，那意味着你的命运有其他的安排。

> 当个人打算去**爱**另一个人，ta作准备给予的东西本身，就足以让ta在任何所谓“伟大”的人面前昂首挺胸的站立，而没有任何卑微可言。

> 所以爱是没有卑微这个概念可言的——它的真正问题是是否尽了力——在合理性上尽力、在自制力上尽力、在真实性上尽力、在谦卑上尽力。

#### 为爱妥协
> 走不走的远，看斤斤计较的是什么。
> 是斤斤计较于对方吃的亏，还是斤斤计较于自己占不到的便宜。
> 前一种斤斤计较恰恰是亲密关系长期稳固的关键。
> 可惜绝大多数人在说“斤斤计较”时，是后一种。

#### 幸福感
>幸福不是你背后的路，也不是你远方的目标，
>而是你前进时掠过耳边的风。
>你在动，就有风。
>你停下，不管你停在多么了不起的地方，风就没了。


#### 不予考虑
>要设立排除条件，必须是一辈子都不会妥协的条件。是那种**没得妥协的、非身份的、与做人原则、与爱的本质直接相连的条件**。

>无论我是否真的幼稚 / 愚蠢 / 软弱 / 轻率，有资格爱我的人ta不会做利用这些弱点来管理我的设想。

>**不故意利用我作为人类必有的弱点来寻求自己的利益，这是爱的一种实践性的定义。这条标准无可妥协。**


#### 值得一嫁
>爱不是“付出”，也不是“付出欲”，那些东西只是带着肉块的铁钩。你有强烈的当渔翁的冲动，根本不是鱼该为了鱼饵感激你、“归属”你的理由。

>爱在行为上，是不求回报的付出。

>**爱的起点，不是付出，而是【不求回报】。**

>你吃的苦通过促进ta的努力，转变成了某个正果——ta的成就的一部分，所以值得。

>跟着愿意自己吃苦成就他人的人，你将是他的最愿意成就的人，你所吃的苦，也会因为他所成就的他人变成真正不朽的价值。

>——难得的根本不是“爱情”，难得的是**不破灭。**

>**不是圣人才配得“爱情”，而是圣人才配得不破灭。**



#### 不配被爱
>爱注定是交给不配的人的。正因为它是交给不配得的人，它才是爱。否则，不过是崇拜、不过是谋求青睐的贿赂、不过是投资罢了。

>**无论你是想给人爱还是想得到爱，都必须从完全接受“无人配得爱，包括我自己”这一条理念开始。**

>在一切不配之中，懂得这一点的人总是更配。

#### 立场分歧
>**人不是一块地质稳定的土地，人是一片波涛汹涌的海洋。**

>**爱不是要在地皮上造房子，而是要在海上航行。**
>**你要做的不是要去仔细勘察、生怕出错，而该是把自己造成一艘结实的船，一艘不管如何风雨飘摇，总有办法航行的船，一艘把变化视为常态，能升帆、能收火、能转舵的船。**
>**船就不需要限定海的立场，这其实是爱的起点。**

>**不要把功夫花在鉴定对方是什么样人、防止对方变成自己不喜欢的人上，要把功夫花在加固龙骨、修缮帆索、锅炉和舵轮上，花在眺望和领航的技巧上。**


#### 恋爱原理
>**在全力以赴而仍然被有权做这判定的人认为不够好的时候，**
>**一个英雄会道歉，**
>**而一个普通人会抱怨。**

#### 温柔
>世界上根本没有“没能力报复”这个情况。再弱小的人，也有能力报复。再弱小的报复，遇到了恰当的时机和运势，手无缚鸡之力之人的一句话都足可以致命了。
>任何人不报复，都是一种决定，一种迈向温柔的努力。世界必不轻看。

#### 咨询师
>**认为在亲密关系中不允许存在隐私，其实是一种错误的执着，它总是毁灭关系，而不是巩固什么关系。**
>**你应该做到的是不管对方如何，都做全面的安全工作——比如保持竞争力、保持财务安全——并且确保你做出的牺牲、冒的风险，都是即使对方最后没有保障、回报，你仍然愿意做的牺牲和风险。**

>**不把自己的幸福责任强加在别人必须按照某种特定方式生存的前提上**，这是一个人有立场对另一个人说出个爱字的基本资格。


#### 写出孤独
> **爱是不绝望**，因此能够与爱人挥手**告别**。不从爱人的身上求得什么，就不绝望。挥手告别之后，自己又是孤身一人，爱的越长久、次数越多，这种体验越来越多，终于某一瞬间完全看清了——**我无论如何爱，我在生命的本质上都是孤身一人。这就是孤独，孤独不绝望，它是因着爱生的。**



#### 离婚之后
>离了之后的幸福状态，其实要比结婚前来得必然和稳定，是一种更健壮、自持的幸福状态。这种健壮和自持，其实和有了这一番经历的淬炼必不可分。不经此祸，不得此福，而祸虽大也不过几年十几年，从这之后都是更健壮的幸福，其实是赚了，并没有必要为此哀叹。

>幸福和痛苦并不是一秒对一秒的抵消关系，而是一秒幸福抵不知多少小时痛苦。

>**认真的学习幸福，认真的幸福。**
>**幸福、快乐是一种能力**。不是指赚钱的能力，而是指对幸福敏感、培育幸福的萌芽、经营幸福的进程的能力。

#### 不可追
> 而是任何人都不应该追求。
> 追求只能用于“事业”，“成就”，**追求的宾语根本就不可以是人**。
> **心里装着别人的自由到了这一步的人，从来用不着追。**


#### 专职主内
>**专业有效的家庭主妇远远要比“年薪百万的丈夫”稀缺得多**。
>**基于“平均水平”，凡事皆不可做——因为那只是看似可完成整个动作，实际上亦无足够利润去对冲风险。**

>**一事可做，必有其“不平均”之处。**

>不要被“正常”捆住手脚，因为**正常人不幸福。**

>**幸福本身就是一种超常。**


#### 临终一面
>两个人怎么相处，其中最大的要害不在于具体利益，而在于**相处本身是天然的适用“判例法”的**。

>一个相处的情节，其作为利益得失的意义几乎可以轻松的忽略不计，但**作为一个判例的意义有千钧之重**。
>因为这是**在为关系立法**。

