# 金句摘抄


想做到做不到那叫退而求其次，做得到不去做这叫自误。

---  

世上唯一的狂妄是否定事实。

---

有侥幸的人没原则，没原则的人没前途。

---  

人没有资格凭着自己的智慧就绝望。

---

——我的恩典够你用。

---

—— 凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。


---  

逃避是伪装成选择的没有选择。

--- 

不但无惧于意外，反而能将一切意外视为自己的朋友；不但无惧于失去，而且将不得不舍弃视为一种幸运；不但不畏惧付出，而且将最大程度的付出视为值得追求的价值。

--- 

任何领域对成功的崇拜, 都有损智慧。

---

爱一个人，不是要去让这人相信你会永远爱ta，而是要让这人不再害怕你会不爱ta。

--- 

注目在事实上，事实就是世界的话语。不要听人说什么，人只是事实不称职的信使。听事实在说什么，是事实在决定你的命运。

---  

你在寻找的状态中，真理便与你同在，无论你此刻有多“错”；你停止寻找，真理便离你而去，无论你此时有多“对”。

---  

没有“我”，虚荣自散。

---  

别人不敢的，你敢；别人不肯的，你肯；于是别人不能的，你能。

--- 

每一种歧视，都应该化为奋斗的动力。

成为比他们更好的人。

要比他们更有学识，更有爱。

更勇敢、也更宽容。

--- 

如果你要恨，你总能找到足够的理由；如果你要爱，你总能找到足够的勇气。

---  

是我本来就打算为你而死，我可以在任何时候放弃坚持己见。我唯一在继续坚持反对的原因，根本不是因为我自己，而是因为你们。

---  

不怕肯定别人，不惜否定自己。

--- 

恐惧不是信的证据，而是信不过的证据。

---

爱，不思恶。

--- 

你的成功微不足道，是你的痛苦令人动容。

---  

强迫症哪里是真的喜欢有强迫症呢，那其实是受不了“被这些细节拖累、失去成功的可能”的想象。

---  

无私无闻者无敌，至卑至微者至圣。

---  

但凭己心，常怀愧疚。

---  

你不以卑贱的态度去从事你的岗位，那么无论你的岗位如何具有所谓的可替代性，你的岗位也会因为你的存在而变得不可替代。

--- 

真正的勇敢，是对“不勇敢”的怯懦。

---  

世界上最受诅咒的事并不是恶，而是窃取爱的名。

---  

允许帮助是有资格门槛的，不是随便什么人都有资格与你有恩，甚至，也不是随便什么人都有资格与你有仇。

--- 

世界常常原谅愚蠢，但是对待傲慢总是极尽残忍。

--- 

爱一定始终会是穷尽了一个人的智慧的结果。

---  

生父，养父，不如教父；生母，养母，不如教母。

---  

够强的人能认输。

---  

爱在任何意义上都不意味着“拥有”。

--- 

极端化是一种毋庸置疑的背叛。

---  

如果不免一死

那就活到极限

我要在我们墓碑刻上

我们的欢笑

愚弄了死神和光阴

 ———《vivre à en crever》
 
---
 
 死亡不是逃避苦难的捷径。

没有学到的功课，总还是要重新来过，直到学到为止。
 
---

不得其人、不当其时、不在其所，不论其事。

---

谁想要，谁就为自己的需求负责，谁就负担为此产生的成本。

没有人理所应该为你自己的需求付出任何额外的代价，这是“该谁负责”的统一计算方法。

---

自由而孤独是一种宿命，是一种命定的义务。你的自我最终必定归于你，根本就没有安排别的选择给你。

---

**性格也许决定人生一些际遇，但品格才决定这些际遇在你身上造就怎样的人生。**

---


---
