# 睡前消息558
[如何评价睡前消息第558期？](https://www.zhihu.com/question/587416089/answer/2927152650)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-03-10]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集
> Tag: #6-文化艺术/5-文化娱乐/自媒体
> 评论区:
> 泛讨论:

马前卒有个很现实的问题。

那就是他现在的做法争议过大，会被大量广告主列入不可考虑的黑名单。

正经的企业事非常避讳和过度有争议的言论沾边挂钩的——哪怕你只是有这个趋势都不行。

缺少广告收入，自然会导致他越来越依赖流量奖励。

于是会更加驱动他越来越强烈的“出位”冲动。

越是言行出位，越是导致正规的广告主敬而远之，越是被敬而远之，只好越是追求言行出位。

这是恶性循环，而且会不断的固化。

为了语出惊人而语出惊人，合理性和专业性会自然的被抛弃。

他现在的东西这种倾向越来越强烈，再不回头，可能就没法回头了。

我一般不会花时间看睡前消息，今天看到

@持续低熵

对这一期的点评，还真有了点好奇，特地去看了一下这一期。

说点看法：

马前卒的节目一直有一个非常普遍的问题——在大量缺少分辨考察的具体材料上做不够严谨的推断，显然的遗漏其他可能，就断言A必然可以证明B。

这个问题发生得如此频繁，以至于它已经不能被称为一种无心之失，而可能是一种真正的能力不足——假设我们排除态度问题的可能的话。

频繁的发生对统计数据过度粗暴的断言，犯各种“亚利桑那死于肺结核的人最多所以亚利桑那气候对肺结核病人极端致命”的错误。

实际上这个数据是因为亚利桑那气候对肺结核病人特别舒服，所以有大量的疗养院，导致全球病人慕名而来，从而导致肺结核死亡数量爆棚。

这是统计数据上的一个经典案例，告诫人们对待数据要高度谨慎和严谨。

绝对不能简单的认为数据正相关就意味着如何如何，你必须要排除掉所有其他同样导致这种数据特征的可能，才能谨慎的主张这个数据可能支持你的结论。

但是马前卒的东西神秘的奉行着“只要我所主张的可能和这个数据不矛盾，就一定意味着这个数据已经充分证明了我的这个主张”的基本方法论，不断的搞出“亚利桑那结论”。

与事实相去之远，常常不可以道里计。

就这个视频里就有好几处。

a）认为“俄罗斯阵亡比例边疆区人口更多，这必定是出自对边疆区的歧视性政策甚至迫害性政策”。

为什么边疆区阵亡比例高？

在前线作战的俄军主要是合同兵而非义务兵。俄罗斯也不太可能去让缺少军事技能的不可依赖的义务兵去担当什么重大的战略任务。

义务兵才一两年的就近服役（即在家乡附近服役）经验，就只能负责运输、后勤和治安，压根就没有操作技术兵器的足够技能。哪怕是最基本的炮兵，也不是一两年可以搞明白的。

所以很自然的，合同兵也是阵亡数字的绝对主体。

合同兵并不是征来的，更不是什么闯入民居抓来的，而是人家自己为了收入、为个人发展、个人抱负志愿加入的。

很显然，对于时不时仍有军事行动的俄罗斯，这种工作对经济不发达地区的青年更有吸引力。这是放之四海而皆准的基本常识。

边疆区阵亡比例高，根本就不是什么“特殊歧视”的结果，只不过是募兵制的自然结果。

不信你统计一下美军的阵亡比例，看看是不是铁锈带阵亡率更高？

拿这证明“俄罗斯征兵肯定不公平”，完全是无效的。

b）用“乌克兰名人阵亡案例很多”用来证明“乌克兰征兵很公平”。

这显然没有排除“乌克兰真的打的很惨，以至于山穷水尽，即使按照关键人力不优先征发的原则，也已经征到了关键人力”的可能性。

这个可能性是如何排除的？总不是通过“乌军伤亡远比俄军少”的“乌克兰战报”吧？

c）认定“战时先征边疆地区的兵员是一种重大的错误，是一种没人应该容忍的社会不公”。

“这是可以容忍、而且会被容忍的”可能性是怎么排除的？

是不是听起来匪夷所思？

问题是，**世界历史上还从没有一个国家在任何一场战争中尝试过按照“保证所有阶层、地区、职业、民族、宗教死亡率平均”的原则去分配动员指标。**

**每一个胜利的国家，其国民都显而易见是接受这种“无视平均伤亡法则的征兵安排”的客观证据。**

**先例遍地都是，铺满了所有的战争史。**

多到了都让人感到疑惑——怎么会有任何严肃的学术研究会在如此多的反例面前认为“这显然是不可接受的”。

按这个“平均阵亡法则”，征兵要不要保证中科院阵亡个百分之五？国务院也阵亡个百分之五？总参也阵亡个百分之五？

这是打仗，还是人牲献祭？

**正如**

@持续低熵

**一针见血所指出的——战争的最高指导原则是要赢，不是要让喷子无可抱怨。**

把“平均伤亡原则”上升到“最基本的公平”的高度来替代“最大战胜机率原则”，这跟“宁可吃大锅饭穷死，也不能让一部分人先富起来”回到了一个思路。

奇妙的是，你一直在批判“为了不切实际的公平牺牲效率极端愚蠢”，甚至到了主张“可以适当剥夺部分父母的抚养权”的地步，却在战争这个国家生死存亡的问题上采取如此意识形态而不务实的态度，

这巨大的矛盾如何解释？

d）用“国家财政紧张”配合“自称爱国者没有拿出全部积蓄去买房”，来尝试证明“愿意拿出全部爱国”一定不够真诚。

那么“拿出全部积蓄买房并不被认为是最合适的贡献方式”和“全部积蓄并不足够买房”这两个可能性是怎么排除的？

接着又换了一个例子，拿“愿意献出一切却不肯去生孩子”来作为“无可置疑的反证”。

那么同样的——凭什么你认为缺人口最要紧，别人都要同意缺人口最要紧？

另外“没到结婚年龄”、“没有找到结婚对象”你是怎么排除的？

更荒唐的是——“我没有看到”也拿来作为一种“可靠的调查”，用来作为定罪的铁证。

存在不能排除的可能而宣判他人有罪，哪怕有合法审判权，也是严重渎职。

用“我没有看到”这种荒唐的逻辑论证人有罪，已经进入罗织、构陷一档了。

e）如果“我们遇到专业人士一定会翻车”，那么“第一，预测正确率应该较低；第二，国际话题评论热度应该低于国内平均热度”。

对于政经军事局势，预测正确率和专业根本没有必然联系。这个就像对明天股票的涨跌专家未必比大妈猜得准一样。

**专家的作用根本不是提供结论，而是提供单凭自己可能遗漏的方法和论据。**

并不因为某个专家的结论是错的、思路也被否定，ta就没有价值。

**只要ta提出的思路击中了决策层的空白，下次就一定还会邀请ta提供意见。**

你这根本就误解了这些专业的真正职能，还停留在“国师”、“先知”的认知中，完全没意识到智库的作用只是整个决策团队的螺丝钉、运算子单元。

他们甚至就没有被分配“对俄乌战争结果给出预测”的任务。

分到的都是各种一般人根本不关心的课题。

ta们的努力方向根本就不是“猜测谁会赢然后正确下注”，而是设计“无论谁赢我们都会赢，只是赢在不同部位、不同幅度”的策略。

你谈“我们预测最准”，从政策研究的角度，从一开始就已经“翻车”了。

至于“我们国内更专业，所以国内话题热度应该大于我们不够专业的国际话题”这种论证。

你是认真的吗？

你的意思是，互联网上那些几万点赞的几千评论的答案肯定都比那些只有十五评、三十赞的答案更专业吗？

真的吗？

恐怕真的爬一下数据，你将会发现大数据会显示这个“流量显著更大”恰恰正是“大概率更不专业”的证明。

f）马前卒似乎非常自豪自己“对俄乌局势预测正确”,但**这种“正确预测”的本质，是指自己的预测符合欧美媒体对俄乌态势的宣传。**

问题在于，欧美媒体对俄乌局势的宣传本身就是一种认知战行为，这个有点像一位日本兵高兴的宣布“我对太平洋战争的预测完全被军部广播验证了，米国鬼畜即将覆灭”。

在自己不排除这个可能性的前提下，这个宣称显然缺少有效性。

你需要先证明欧美对俄乌态势的描述是可靠的，才能证明你的预测是正确的。

恐怕所有人——好吧，可能除了一些台湾同胞——都会对你能证明“欧美说得都是实话”感到很不乐观。

这略举几例，说明一下你现在的内容有多经不起严肃的推敲。

你做结论之不严谨的程度，已经基本消灭了你打算追求的严肃媒体的定位。

如果你这个追求是真诚的话，建议你大幅提高“蓝军”的预算投入。

因为目前看上去你们自己内部的审稿的机制已经近乎完全失灵了。

忠言逆耳，不揣冒昧。

祝你们节目质量有所提升。
