# 妖风
[广东东莞那边的工厂据说现在都倒闭了是真的吗？](https://www.zhihu.com/question/637422229/answer/3408208491)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-02-26]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: #4-世界史/4B-政治/贸易战 
> 评论区:
> 泛讨论:

现在是个互相闭着气把对方的头按在水下的阶段。

还是要感谢核武器，感谢我们这么多年的发展，所以这一回双方没有热战。甚至连冷战都还谈不上。

现在就是在比闭气。西方集团拼着自己通胀、自己的产业链崩溃、拼着自己失去最有利的市场，也要给我们制造麻烦、造成损失，在指望我们比ta们更撑不住。

说得直白点，拼的就是哪一边的政府先控制不住局势，看哪一边的老百姓先饥寒交迫到不能忍受，先揭竿而起、逼迫自己的政府改变斗争路线。

而且这不是中美两个国家之间斗争，而是除印度外的中俄伊为首的亚非拉所有的第三世界领袖国家在对抗美欧日韩这整个西方集团。

看谁家的前排，外围先撑不住，看谁的阵营先生变。

我们现在的策略是猛攻欧洲、日韩这些美国的左膀右臂，而美国的策略是猛攻俄罗斯和中国这两个第三世界的领袖。

欧日韩先倒下，美国就要乖乖回到北美闭门下野，从此回归本份。

中俄先倒下，那么第三世界就要迎来新的黑暗百年——甚至可能永无出头之日。

现在的局面是相持阶段，看上去西方声势猛烈，但实际上局面正在向我们倾斜。

最大的问题，就是欧日韩在挨刀，美国却救不了它们——甚至还在反过来吸它们的血、吃它们的肉以自肥。

我不认为在能源和原材料供应困难、乌克兰局势糜烂、红海受阻、资本外逃、GDP近乎停滞、军费开支暴涨而且中国市场正在北美强令放弃的条件下，欧洲还能挺多久。

至于什么“在东南亚 / 印度 / 拉美建厂”这类话，听听而已——谈何容易。

欧洲没钱了，订单、工厂固然有“外逃”这一说，但真正的问题是ta们要花钱打仗，要买装备，要补贴燃气和电费，要补贴自己的企业，要支撑福利……ta们的老百姓在节衣缩食、工厂在收缩产能，**ta们没有那么多订单好下了**。

ta们根本没有足够的资本来在中国之外重建一条从资源到成品的生产链。只能自己自欺欺人的“暂时依赖中国的重工业和能源基础”去在别的国家建立一些下游轻工业。

搞成衣不搞纺织，搞加工不搞冶金，搞组装不搞元器件。

那些难搞的都要二十年周期才能回本，美国能不能跟中国斗上二十年都不敢说，谁疯了现在投几十万亿等二十年后看还用不用得着？

而且几十万亿美元的成本还是按用中国建材、中国基建力量来算的。要是要靠西班牙人、印度人、土耳其人、美国人自己去建造这些重工业基础，这个价钱起码要翻上两三个跟头。数学上根本没有可能性。

这都还不是最大的问题，真正最大的问题是——CCP。

CCP强而有力的、直抵核心的领导力和组织力，才是当初中国奇迹的核心。

你在印度、在墨西哥，要找人、找能源、资源、甚至要找教育、找技术都不难找到，但是要在这些地方再找到一个CCP，那是打死也没有了。

没有CCP，即使那些要素客观上齐备，也会因为各国各民族各党派团体的复杂摩擦而看得见但就是摸不着、用不了。

有丰富的水资源，但这水电站你就是修不起来，修起来隔壁村也要给你炸了。有极好的海港，但你就是通不了航，连港口的工人你都凑不齐。有电厂，电线隔三差五被人割回去卖铜。

你不是永远没希望，但是中国四十年走完的历程，在印度、在墨西哥，在没有CCP的前提下，一百年都难走完。

欧日韩怕是熬不到替代掉中国的那一天，兜里剩下的钱就除了中国货已经负担不起其他选择了。

结果就是这些所谓的“产业转移”，越移越危险——等你们厂子建起来了，中国的布料、钢铁、零组件要是卡你们脖子，你们就只能加价抢购。

因为除了中国有这么便宜和足量的能源、初级原料、核心零组件，别家是没办法的。

不错，欧日韩美有甚至更先进的“替代品”，问题是ta们的产能废弛已久，舱底都刮干净也没法满足这么大量的需求。

越南货中国会在出口零组件上加价，比中国货更贵、更何况很多品种越南根本做不出。

即便做出来了，它本质上其实就是中国货。

到了那一步，奉行亲美路线而继续牺牲本国利益的政党无论靠美系媒体替他们造多少谣、撒多少谎都是按不住的。

这还没提到欧日韩很快会发现——真的能影响俄、伊、朝向不向它们发动毁灭性打击的，不是美国，而是中国。是中国不赞成，是中国认为将ta们卷入军事冲突不符合中国的利益才能真的保证它们的基本安全。

ta们必须做出足够的努力，来保证中国足够确信“这样不符合中国的利益”。所以ta们越“脱钩”，对ta们越不是“去风险”，而是**自寻死路。**

如果ta们对中国不但没有价值，而且只意味着伤害，那么中国对俄伊朝表示“局势关切”的必要性就越微弱。

不是看不起它们，它们根本不可能承受哪怕最轻微的热战，远远没有俄伊朝能承受。

哪怕中国中立，仅仅只向俄伊朝作出“不参与制裁”的表态，日韩就将毫无悬念的毁灭，波罗的海国家将再无经济前景可言。东欧陷入无休止的战争阴影，巴尔干半岛绝不会风平浪静，欧盟作为一个整体立刻面临分崩离析的存亡危机。

那就不是经济不经济的问题了，而是欧日韩要不要为美国殉情的问题了。

你要说中俄伊能不能熬过美国，这个问题可能见仁见智。

但你要说我们能不能熬过欧日韩，这基本没有悬念。

只是需要更多时间，等待欧日韩陷入媒体无法遮掩的“不自主，就灭亡”的绝境。

欧日韩为自救而激发的本土主义、民族主义将美国安插的骗子和打手们扫地出门了，美国就要失去左膀右臂，只能全面退守北美了。

只能蹲守在北美的美国，只是个有一技之长的地区强国而已。

要盯住这个进程，就盯住几个关键指标：

1）会有越来越多的国家地区对我们免签。

2）我们会要求越来越多的国家拒绝接受台湾护照。

一旦欧日韩对我们开放免签、而且形成拒绝台湾护照的潮流，就可以说标志着由美国发起的“遏制中国”的最后努力彻底破产了。

谁走完这两步，谁的通胀就会立刻下降，能源便宜、大量便宜而优质的商品涌入、广阔的市场对其开放，大量的基建项目开始修建，人民就从水深火热中获得解脱。

谁熬着不走，那就继续再熬几年。

这期间，对手会投入大量的金钱人力在中国鼓吹“失败主义”、煽动悲观情绪。这是他们最拿手、优势最大的项目。除此之外他们几乎一筹莫展。

你听信，你就会被时代惩罚。本来持有的资产会被你在恐慌中廉价出手，转移到信心并不动摇的人手里。

讽刺的是——这些“信心不动摇的人”之中有相当一部分会是欧美日韩的金融资本。就像卢布反弹实际上有大量华尔街的力量参与一样。

这些骗子很清楚自己是在骗人。

这几年，你可以保守，可以收缩投资，但不要轻易上那些吹妖风的人的当。

那才是真的会倾家荡产的错误。