# Scepegoat
[为什么要基层工作者承担骂名？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/108583257)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 

最近去了一趟纽约，办事。

认识纽约和很多人一样，也是从一部美剧。不是老友记，也不是欲望都市，而是一部比较小众的《Seinfeld》。

主演也是“四人组”，但这四位既不怎么有“钱”，也不怎么有“情”。

简单说来，就是四个比较失败的赤裸裸的利己主义者。英文有一个词叫“blatant”，特指“毫不掩盖、不知羞耻”的行为方式。这四个人不仅渣，还渣的相当blatant。最后完结的也很妙。四个人被抓进了监狱，不是因为犯了什么大罪，而是因为违反了[好撒马利亚人法](https://www.zhihu.com/question/280706855/answer/854344277) —— 路遇不平不拔刀相助，也是违法。

这四位看到一个胖子被打劫，不仅不制止，还其中一个忙着录影，另一个说打劫胖子好啊胖子追不上，第三个说劫匪可做了件好事让胖子少吃一顿减减肥，最后一个边打电话边跟着呵呵呵傻笑。

看多了美国式的英雄主义，动不动就拯救个地球，乍看这种blatant至极没心没肺、自私自利的剧情，估计会有一点心理不适。在现实生活中，你大概率不会找他们中的任何一位做朋友。到底谁会跟一位高喊着火了然后拨开众人第一个夺门而出的人做朋友啊？但放在剧里就很好笑。为什么？因为最后一定有反转，冲出去回头一看原来是面包烤糊了，众人一脸鄙视看着他这种剧情。

之所以好笑，是因为自私的小算盘肯定会被piapia打脸。如果真着火又死了人，就不好笑了。

喜剧的内核总是悲剧。

但《Seinfeld》和卓别林那种悲喜剧是不同的。卓别林的剧里面，主人公都是内心善良的小人物，所以你可以先喜后悲，笑着笑着悲从中来。

《Seinfeld》这类喜剧的主人公可不是。他们一般道德情操都不怎么高，是无权无势的小市民，干的不是大奸大恶之事，都是小偷小摸的营生，然后被生活打脸。他们绝不能是大人物，因为大人物干坏事很难被生活打脸，那就不好笑了。只有这种有污点又没有什么特权的小市民，才能让观众笑起来毫无负担。美国人很喜欢这一类喜剧，比如Tom and Jerry，也是这种。

这一类喜剧人物，可以叫做「**可笑的替罪羊**」。

**因为他们实际上是代我们承担了一部分的道德审判**。

这类喜剧里各种小偷小摸的行为我们不熟悉吗？太熟悉了。但大部分时候我们有贼心没贼胆。Seinfeld里这几位，就是实体化了的我们心里的那些窃窃私语，那些无法公之于众的小心计，是道貌岸然面孔下怀的那些鬼胎。他们帮我们演绎了出来，又被剧里的现实惩罚了，所以我们可以踏踏实实的笑，不必受良心的责备。

替罪羊的概念来自于圣经。在以色列人献赎罪祭的时候，会挑选没有残疾的公山羊，大祭司把手放在山羊的头上，将人的罪归给羊，或者宰杀，或者放生。这山羊就是人的替罪羊了。

在社会学概念里，替罪羊理论被用来解释**偏见和歧视**。也就是说让其他人承担本该自己承担的责任，将社会的动荡、经济的萧条等负面现象归因到这些人身上，通过对他们的敌视、隔离和冲突来缓解社会的震荡。最明显的例子当然就是美国的移民政策。但凡经济不好的时候，就是移民政策紧缩的时候。

**而人们最容易找到的替罪羊，其实是与他们同一阶级、同一处境、或者比他们阶层更低、处境更差的人**。

这就涉及到另一个社会学概念，「**群组敌视**」（Intergroup hostility）。社会学家发现，**相似社会地位、经济境况、以及受剥削和压迫程度的群组，他们之间发生敌对的情绪和实际上的冲突的几率，要比这几项差异更大的群组间产生敌对和冲突的几率高很多**。

这就是为什么，**矛盾**虽然源自**不同阶层间的资源和利益的不平等**，但在现实里，**冲突**却往往发生在**同阶层的群体间**。也就是说，最应该体谅彼此、知道对方苦情的群体，反而是冲突最大的群体。

**对骂最凶的，是底层对底层的人**。

这在经济危机和自然灾害中极为明显。比如在这次的疫情中，被骂最凶的人，你以为是超级传染者、那些造谣者、键盘侠、还是那些拒绝上一线的“逃兵”？

—— 不是。他们骂的最凶的反而是**那些跑在最前线的医护人员、各个领域中的志愿者、疫情防控人员、和社区工作者们**。

当然在网络上看到的都是感谢、看哭、榜样、英雄这些字眼。但在现实中，在病患不能如愿得到一张病床的时候，当居民被社区工作人员挡在小区里不能出门的时候，当志愿者无法为他们买到想要的食物的时候，当筹备的物资不能如期而至的时候，那些“无能”、“混蛋”、“cnm”……的咒骂直接指向的是谁呢？那些口水、愤怒的目光又是射向谁呢？还有那些故意脱下口罩咳嗽吐痰的又是朝谁咳嗽吐痰呢？

是啊，大家都憋坏了，胸中积累了许久的怨气和委屈，需要出口，需要发泄。但向这些同样面临疫情威胁、甚至比你面临更多疫情威胁、同时还要服务你们的人发泄，真的合理吗？

**他们当然做的不完美，甚至可以说漏洞百出，有时候在过激反应下确实做出了过分的举动，所以就合该担当所有的罪**？

在承担这些罪的时候，有一个人问过他们多久没回过家了？每天工作多少小时？有多少担惊受怕？有多少的委屈？有多少人根本不愿意配合他们的工作！有多少人根本不尊重他们的职权！每天要接受多少次”你凭什么“ “你有权管我吗” “你算老几”的质问？上头的命令“不服从疫情管控的，可以依法对其采取强制措施”，敢吗？被拍了视频放在网上有一个人支持他们吗？因为大众看到的只是他们的粗暴，而大众只相信“眼见为实”！有几个人追问事件的前因后果，有人能稍微想象一下劝阻群众、和群众沟通的难度吗？任何一个做过志愿者维持过秩序的人都能体会到的一件事 —— **没 人 听 你 的**！

建议每一位咒骂者都亲自去体会一下组织群众、劝告群众、跟群众讲道理的难度。

下面这段文字节选自[澎湃新闻](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.thepaper.cn/newsDetail_forward_6069985)：

**全国已有33位城乡社区工作者因公殉职**

> 陈越良说，社区工作者很不容易，为了守护居民群众的健康，他们从疫情发生以来，一直奋战在社区疫情防控一线，根据初步统计，截至2月20日，全国已有33位城乡社区工作者在疫情防控期因公殉职。  
> “在这里，我诚恳请广大居民群众多理解社区工作者的工作。社区工作者的工作压力很大，难免会有负面情绪，难免会有沟通不到位的地方，请大家能够多体量他们，多支持他们，大家心往一处想，劲往一处使，一定能够战胜疫情。现在暂时的不方便，为的是在不远的将来大家都能尽情拥抱春天。”陈越良说。

**自救自救，不是自己救自己，而是和同舟共济才有出路的意思**。

怎么同舟共济？其实只要能做到一点就够了 —— 就是**甘愿担待一些委屈**。

能配合的，尽量配合。

买菜不方便，价格过高，不能出门，不能聚会，被医生训斥，被社工限制自由……绝大多数人心中的怨气其实都是这些生活中的委屈累计起来的，极少是生死关头的委屈。老实说，那些真正经历了生死的人，反而比较宽容。我亲眼看见在疫情中失去亲人的人，除了伤痛，说的最多的反而是感谢，感谢医生，感谢志愿者。因为他们在生死关头，见证了人可以多努力、也可以多无助，见证了所有人的不容易、所有人的委屈和绝望。所以他们悲痛，但他们懂。

而越是没经历过生死的人，越是无法容忍生活里一丁点的委屈。

怎么办？吵、骂吗？是啊，会哭的孩子有奶吃。吵、骂极有可能带给你想要的好处，把视频传到网上，在今天这种舆论氛围下，也极有可能为你赚得无数的掌声和支持。是啊，你得到了你想要的，缓解了委屈和怨气，你赢了。

但是，在其中消耗的资源、被打击的工作积极性、人与人之间的对立、其他社区和个人因为你的争吵而损失的代价，这些是你和支持你的人无法看到的。这些损失是显而易见的。资源就这么多，工作人员也极为有限，完全依赖自发的服务精神，在物质资源和精神状态都已经被拉扯到极为稀薄的时候，任何一方的胜利只能是以另一方的损失为代价。

《Seinfeld》中的四位主人公以反社会罪被抓进监狱，其实是给观众一个台阶下。否则看到这么mean的行为还笑的欢天喜地，不代表我们自己也这么mean了？好了，这些mean people终于受到“公义”的审判了，如果没有这层审判的衬托，让他们轻轻松松get away with their sin，那就不好笑了。而做这个审判者的是谁呢？就是那些在他们的行为里获得了欢愉的观众。

  

题图：Grace Farms, New Canaan CT