# 《绿皮书》
[如何评价第 91 届奥斯卡最佳影片《绿皮书》（Green Book）？](https://www.zhihu.com/question/306269947/answer/614350638)

> Author: #NellNell 
Last update: *22/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

这部电影，对于美国观众来说吧，比较像迷蒙的《寒门状元之死》在我国读者眼中的样子，它让一些人收获了某种感动、愉悦、励志、伤感之类的情绪，同时也让另一些人感到气愤、羞耻、感觉受到了欺骗和愚弄。为什么会有这么两级分化的反应呢？

  

———— 因为它确实是一部美国的“寒门状元之死”啊（摊手

  

种族主义，在美国是一个非常非常touchy的主题，就很像阶级啊、贫穷啊这类主题在中国，它一方面能引起最大程度上的共鸣，从而获得最广泛的关注和讨论（流量），但另一方面，它也是一面试妖镜，**很容易照出作者在这一议题上的认知、洞察、和反思是有足够的深度呢，还是浮于表面的陈词滥调，甚至，是包裹着种族议题外衣的、但实质上要取悦既得利益群体的伪种族议题作品。**

  

对《绿皮书》对批评也主要集中在这三个方面。

  

**首先，是故事的陈旧**。此类黑白主人公们通过某种机缘巧合发展出了超越种族、阶级的友情或者爱情的情节，实在是太过cliché。好莱坞特别偏爱这类从误解到和解的浪漫主题，可以是不同阶级间的“窈窕淑女”“乌鸦变凤凰”，不同种族间的“风中奇缘”“触不可及“，甚至是不同物种间的”阿凡达“”外星人“，基本路数都是从开始不看好对方、到互相了解、最终和解然后相亲相爱。不是说这类题材不好，但是你要挖掘出新意啊！

  

**所以第二点就是《绿皮书》没能让老树开新花，没能让陈旧的故事展现出对种族议题新的理解和对人性更深的洞察**。其实故事的两个主人公的身份都是可以挖出很多东西来的。Tony，意大利第二代移民，他自己首先就是主流社会歧视的对象。20世纪初，大批意大利南部农民为了过上好日子，离开祖国，来到美国东北部的新兴工业城市打工，当他们刚来美国的时候，美国WASP们是把他们和黑人等同看待的。看看这段话：

> It is unthinkable that so many persons with crooked faces, coarse mouths, bad noses, heavy jaws, and low foreheads can mingle their heredity with ours without making personal beauty yet more rare among us than it actually is

这是20年代的时候主流社会对意大利移民的普遍看法，劣等人，长相丑陋（南意大利人肤色很黑的），基因不好，非新教徒（天主教）。

  

当然，到了60年代，也就是Tony这代，社会地位提高了不少，主要是由于二战参军的意大利人蛮多的，而且到了第二代，英语也讲好了，新教徒也多了，二代三代通过混血也没那么黑了，但是，意大利移民仍然是社会的边缘人群，受的教育程度低，像Tony这样的年轻人主要从事体力劳动，有一顿没二顿，帮派也是这个年代发展起来的（见《纽约黑帮》）。所以，Tony这样一个人，在和同为被歧视的黑人相处的时候，**理应有更微妙的心理活动、更复杂的戏剧冲突、以及更丰满的人物成长的塑造**。在电影里，Tony的转变实在太粗糙太仓促了，基本上，从扔掉黑人工人的水杯表示歧视，到观看博士弹琴受到震撼，这一转变就完成了，这也太简单了吧。类似的这种突兀的发展还有很多，所以常常看着看着就想说，诶怎么这么快就变化了，怎么这么快就和好了，怎么这么快就处成好闺蜜了…… 就像这样人物塑造上的跳跃非常多。

  

对博士的处理就更粗糙了。博士的经历一笔带过，这么个妙人，他的爸爸妈妈是怎样的人，哥哥怎么不理他了，家里怎么培养出他这个天才的，怎么就去了最顶尖的音乐学院，还是唯一的黑人学生？为什么没有其他的黑人朋友，是什么让他鼓起勇气南巡的？……倒不是说要面面俱到，而是这个人物的塑造实在太单薄了，直到电影结束，我感觉对这个人物一无所知。还是这么个重要角色哎。

  

**第三点，就是包裹着种族议题外衣的、但实质上要取悦既得利益群体的伪种族议题作品**。这点其实才是最激怒一些观众的点。种族议题，最忌讳的还不是虚构、或者人物的单薄，**最忌讳的是“happy ending” —— 其乐融融的大团圆结局**。这是因为，在美国，种族问题从来没有消失过，没有解决，种族冲突从未真正缓和。这就好比，你要拍南京大屠杀，你可以拍日本人的悔改，南京人的原谅，甚至某种程度上的和解，但是你要非常非常小心的处理人物的情感和行为，必须用某种隐晦或者留白的方式，但绝不是用其乐融融大团圆的方式——一个南京人高高兴兴的去日本人家里过新年，这种表达，看起来会很别扭。为什么？因为伤害还在继续啊，南京的事情可以说已经过去了，但人记忆里的伤害都让你对那种大团圆式的表达感觉别扭，更不要说在种族问题仍很尖锐的美国，用这种表达手法来作为一个种族议题电影的结尾，你感同身受一下，别扭不？

  

更何况，整部电影全部是Tony视角，最尴尬的场景是博士“玩耍”被抓，在半虚化的背景里，博士像个做错事的小孩一样，和男伴赤身裸体坐在墙角，前景是Tony喋喋不休的和警察交涉，好莱坞一贯的白男拯救世界的主旋律高声响起来有木有，尴尬不尴尬！事实上，整部电影给我的感觉都像是，博士这个角色被女性化了——举动矜持，谈吐文雅，注意礼貌，没用手吃过鸡，对比Tony的豪放，更像是一个贵族小姐和平民的故事，最终小姐被平民对真性情感染、放飞了自我。表面上是小姐教导平民文化，实质上则是平民对小姐的疏导和教化，以小姐最终投入平民的怀抱告终。

  

所以，回到开头我们所说的，为什么《绿皮书》是一部美国的“寒门状元之死”呢？实在是这部电影真知道让美国主流观众愉悦的点在哪里，不惜牺牲对种族议题深层次的讨论，浪漫化了原本真实残酷的人物处境，最不能忍的，是还在外面披上一层玛丽苏的朦胧面纱，真的是蛮尴尬的。