# 《狗十三》
[如何评价曹保平导演的电影《狗十三》?](https://www.zhihu.com/question/35144869/answer/566702269)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

2018年最让我惊艳的电影。我曾经以为中国拍不出真正的现实主义题材的影片，看了《狗十三》我觉得我错了。

  

一部好的作品具有脱离创作者野蛮生长的能力，甚至创作者本身为它所用，成就它自己的巅峰。我觉得《狗十三》就是这样一部作品。

  

当然，首先是编剧导演创作了它，给了它一个好的根基和土壤，让它有能力顺应自己的脉络枝干发芽生长，这时创作者就要退后了，他要观察它、和它对话、等待它回应。太多的创作者拥有制造（make）一个故事的能力，没有创造（create）一个故事的能力。制造出来的是有流程的、生产线上的、安全的却没有生命力的东西，而创造出来的是不受控制的、有生命力的、有时候甚至是危险的东西。也因为如此，即便是作者也不一定能准确解读这个作品的价值。就像父母并不一定能speak for their children。

  

《狗十三》的编导对这个故事的定性是一部关于在中国特定的父系及权威体系下扼杀纯真的成年礼电影，然而创作者们遵从了故事发展起来本身的气质和脉络，最终的成品远远比最初的主旨复杂和多样。在这点上，非常感谢导演们的敏感和艺术触觉，给了一部好电影自身的生命力。

  

《狗十三》的复杂性体现在人物关系和人物情感上，绝不是一部“父母皆祸害”式的大字报讨伐檄文。而现实中的中国城市亲子关系，也是复杂的。父母对孩子的期望是有的，会强加给孩子她不愿意要的，会不听她的请求，急了也会打骂，事后说“爸妈都是为了你好”。但同时，父母是在爱里失语的那一代人。他们的爱无法言说，只能用行为和蛮力来表达。强迫、说教和打骂都是暴力，但在暴力中却裹挟着浓稠的说不出口的爱和关切，孩子是痛苦的，但你说孩子感受不到这种矛盾的感情吗？不会的，孩子的敏感让她太清楚父母的矛盾、自责和爱说不出口的焦虑了，所以孩子对父母的暴力除了厌恶，其实是有原谅，甚至有怜悯在里头的。而且，因为怜悯的是比自己大的成年人，在这样的碰撞中，孩子和父母都有强烈的尴尬和难为情。这就是李玩爸爸打完她和她道歉那场戏、以及爸爸在车上哭的那场戏所表达出来的强烈的复杂的亲子关系。完全不是那种简单的父女对立的二分法 in which 父母会被妖魔化，子女会被被害者化，为了戏剧的冲突完全牺牲人物关系和情感的复杂性一味营造人物间的张力。在这里没有看到这些，反而给故事起初想要控诉的对象——父辈一个抒发情绪的空间，张力虽然减弱，复杂性却增加了。

  

爷爷奶奶也特别好。特别是爷爷，印象很深的一场戏是爸爸打李玩那次。爷爷之前都是帮李玩说话的，狗丢了也自责，半夜出去找李玩让她回家，结果被推倒受伤，之后态度的转变非常真实，先是李玩拒绝第二次的狗，爷爷站出来吼了李玩，然后李玩把奶奶给她的碗摔了，爷爷猛拍了一下桌子，骂了李玩，后来就到了李玩爸爸打她，一向批判爸爸打人的爷爷就在旁边坐着，一点没出声也没拦着，都是奶奶在劝架。这里表现的不是爷爷因为受伤了就对孙女不好了，而是非常真实的中国社会特有的祖孙关系困境。常话说隔辈亲，在国内很多都是跟着爷爷奶奶长大的，李玩也不例外，爷爷奶奶是很疼李玩的（重男轻女等会再说），但老人的一个问题就是只会疼，不会管，或者不知道怎么管。因为爷爷奶奶带大孙子孙女本来就是一件很不正常的事情，疼爱是对小baby的，谁都能做到，但管教是父母的责任，即便是爷爷奶奶，不是自己生的小孩，是很难有效管教的。所以那个情感也是很复杂，爷爷最后的态度不是不爱李玩了，是败下阵来，不知道怎么办了。而在这种关系中长大的孩子，通常是没大没小没什么规矩的，李玩和爷爷奶奶说话其实很多时候是非常没礼貌的，但这也很真实，当父亲突然要管她的时候，那个抗拒更是无比巨大，李玩根本就是手足无措，这不consistent的亲子关系，这突如其来的管教，她不知道如何应对。

  

故事的复杂性就在于，人是复杂的，不能脸谱化，到了什么地步说出什么话来，不能为了构造情节把不属于她的台词放到她的嘴里。《狗十三》里也有脸谱化的角色，堂姐和男朋友就是，但他们是为了衬托李玩而存在，虽然我觉得无论是不是配角都不应该脸谱化，但毕竟在我们现在全部角色都是脸谱的电影里面，这样已经很不错了，就不追究了。

  

超现实的元素也非常妙。一个是蝙蝠，一个是疯子。顺便说一下，同为配角，你看这个老师就一点不脸谱化，演的多好，最初那种爱答不理又暗里施压的神态，到后面一掷打死蝙蝠的力量，那么少的戏份，却场场精彩。说回到蝙蝠，夜间出现的动物，跑到教室里来，引起骚乱，在错误的时间出现在错误的地点，想逃出去却不得其门而出，被一击暴毙，老师轻轻的用书托起尸体，扔出窗外，顺便把书上的灰吹掉，回来继续上课。真是绝了，你可以说它是隐喻规训的过程，或者不被规训者被涂抹出局的下场，又或者权力体制的暴力和压迫。隐喻的妙就在于你可以赋予它多方面的意义，而每一种都能深化当下场景的复杂性。疯子那个，作用类似，但没有蝙蝠来的妙。

  

不满意的是结尾，吃狗肉和和爱因斯坦重逢都显得刻意了，像红楼梦的后40回，不属于作品本身的生命里的，如果到屠宰场回来，李玩说了谢谢爸爸就结束了，会留有更多的余味。

  

对于重男轻女这件事，我觉得这也是编导最初想强调的困境之一，但拍着拍着发现这个故事向不同的方法生长去了，重男轻女当然有，但其实已经不是主要矛盾了，弟弟变成了李玩的投射，而不是争夺宠爱的对立面，这个处理特别好，同样是减少了张力却深化了复杂性。

  

所以，《狗十三》就好在它不是对某一方或者某一种现实、制度的控诉，虽然很多人甚至编导自己都这样解读，而是让中国特有的家庭关系呈现出它应有的复杂性，多层次的呈现人物的情感，不仅仅只有coming of age的被剥夺和被规训，也有成年人的错位的付出和失语的爱。这样的电影看完了，不会让人想要强烈的谴责什么，反而生出一些恻隐之心，想要多去了解父母或者子女一些，多去体谅一些，哪怕只有一点点也好。

[电影和动漫2676 浏览 · 81 关注收藏夹](https://www.zhihu.com/collection/313818721)