# 不打孩子
[还有半年中考，期中成绩不理想，一激动打了孩子，该怎么办？](https://www.zhihu.com/question/499271333/answer/2228110359)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/11/2021* 
Links: [[以暴制暴]] [[反欺凌]] [[服从]] [[爱 - Caritas]] [[情绪失控的孩子]] [[废没废]] [[精英教育]] [[平庸]] [[不平庸]]
Tags: #家族Clan 
  

父母怎样才能做到不打孩子？

不妨先问一下，父母为什么打孩子？

大家在想法评论里说了很多，说的不错，但唯独没有提到一件事。

**那就是“打”其实是一种“有效”的手段。**

这似乎反直觉。但事实上，一件事如果完全无效，就没有人做了。如果不止一个人做，还反复做，那是因为ta们看到了这样做的效果。

来设想一个情境：

一个孩子在沙发上跳。你知道ta只是个孩子，没有恶意，也不想故意弄坏你的沙发，ta只是觉得好玩。

于是你好言相劝，“沙发是用来坐的哦，不跳了好不好？”

不理，还跳。

你想起了在哪儿看到的育儿文章，诉诸一下ta的同理心吧，“你这样跳它会疼的哦。”

ta跳的更凶了。

“不要跳了，坐下来好不好”？你板起脸来。

继续跳。

“不许跳！给我坐下！”你大声吼叫。

小孩愣了一下，随即竟真的乖乖坐下了。

你也愣了，什么育儿技巧，什么温柔忍耐，原来还是要用吼的！

---

你看到了吗？

有多少“吼”孩子的父母，并不是一开始就吼的，而是百般尝试、万般无奈之下，**“吼”居然起作用了，有效果了，达到目的了！**

为什么小孩敬酒不吃吃罚酒？为什么你越好好说话ta越不听？为什么你一吼，一生气、一发飙，ta就听了？

难道爱真的没有任何效力吗？难道一定要以刑罚相逼吗？

一次又一次，你经历了好言相劝的“失败”和大吼大叫的“成功”。你开始怀疑那一套爱的说辞。教育孩子果然是要凶要狠才行。

但是，你渐渐发现，你越来越没耐心，吼声越来越大，吼的频率越来越高，时间越来越长，可是效果却越来越弱。

孩子越来越皮，ta开始习惯高分贝的音量，你以前吼一声能达到的效果，现在连续吼十分钟ta都不为所动。

你的大吼大叫开始失效了。

直到有一天，你连续吼了不知多长时间，你的孩子目光游移，表情漠然，好像什么都没听见，又好像什么都不在乎。你再也控制不住自己，一巴掌打了下去。

有了第一次，就有第二次、第三次……暴力升级、失效、再升级，再失效……

**你看，最初暴力带来的那点立竿见影的“甜头”，换来的却是以暴力的不断升级来抵消边际效益的递减。**

这就是很多父母打孩子打到欲罢不能的心理机制。

**没错，它是一种瘾，但这个瘾的源头不是“快感”，而是“有效”。**

为什么那么多父母明知打孩子不对还是忍不住要打？

因为这手段的确曾经“有效”。

你要追求“有效”吗？那打骂孩子绝对是最立竿见影的手段。

最典型的例子，是纠正左撇子。打的威力可以让人从惯用左手到惯用右手！正因为打骂是“管用”的，而且父母在实践中确实证明了这点，所以再多的育儿理论也挡不住父母打小孩落下的棍棒。

---

铺垫了这么多，现在我们才能真正来谈，父母怎样才能做到不打孩子。

## **——那就是父母不再追求“有效”。**

不追求“有效”，难道眼睁睁看着孩子犯错？

不！

但你要知道什么是**真正的有效**。

**真正的有效并不是立竿见影的行为的改变。**

比如开头跳沙发那个例子，你一吼，孩子就不跳了。这表明看起来“有效”，实际上不是真的有效。

因为孩子心里还在想着跳啊。ta坐下来，只是因为被震慑到了，被吓到了，但ta心里跳沙发的渴望并没有消失。一旦惊吓消失，ta分分钟给你跳回来。

那么跳沙发的渴望什么时候消失？

在ta自己意识到跳沙发不好的时候。到那时就是你让ta跳ta也不跳了。你见哪个大人跳沙发？

这才是真正的有效。

打和骂会带来行为即刻的改变，但那是因为恫吓与震惊。它让你在当下如愿以偿，以为改变了孩子的行为，纠正了ta的错误。但其实你什么也没改变，一切只是被压抑了，被暂时埋下去了，风头一过，或者孩子习惯了你的打骂，ta仍然是ta自己。

所以父母如果真的希望改变孩子的行为，首先需要改变的，是ta内心的想法。

你要让ta自己清清楚楚的意识到这件事是错的，是对ta不利的，有害于ta的，ta才会改变。只要ta自己意识到，也只有ta自己意识到，只要ta不傻，不打不骂，ta都会真正的改变。

好，那现在的问题来了，父母如何才能改变孩子内心的想法？

  

  

## ——很遗憾，父母不能。

---

是的，你没看错。父母不能改变孩子的想法。

父母不能，任何人也不能。

**能改变人想法的只有两样东西，一是事实，二是上天。**

“事实”改变人的想法，指的是人因着在现实中所经验的事实以及ta对该事实的理解而改变了既有的想法。

比如跳沙发的小孩从沙发上掉下来扭了脚，这个事实让ta产生了跳沙发是危险的想法，于是不再渴望跳沙发。

但如果2、3岁的小孩，即便从沙发上掉下来，也不见得能产生这样的理解，那么对于他们，脚不疼了照样跳沙发。

所以父母虽然不能直接改变孩子的想法，但可以帮助孩子看到行为发生的自然后果。只不过孩子能不能对这“后果”有所领悟，这又不是父母所能控制的了。

还有一个相关现象，那就是很多时候小孩行为的改变，其实只是因为孩子过了那个阶段。

父母根本没做什么，或者父母以为自己做了什么，其实他们做的根本无关紧要。英文有一个词叫“outgrow“。意思就是孩子大了，自然就好了。这与父母的管教无关，但与小孩大脑的发育，心智的成熟，以及社会化的程度有关。这些都可算为“事实”。

第二种改变人想法的，是上天。

也就是心意流转间突然产生的领悟或洞察，想开了，明白了，放下了，豁然了。

这里面的机制太复杂了，这里就不多说了。总之不是人刻意为之所能产生的效果，姑且以“上天”代之。

所以父母为什么不能追求管教的“有效性”？

因为“有效性”根本就不取决于父母！

**“事实”和“上天”才是个体行为发生改变的真正奥秘所在。**

---

这样说来，父母的责任是什么呢？

**——父母的责任就是撒种、浇水、施肥，在爱、忍耐、与盼望中等待着“事实”与“上天”让孩子生长、开花、结实。**

不追求“有效性”，打与骂就失去了意义。

因为打骂的目的无非就是为了对方可以听话、可以改变、按着“我”的意思来成长。

但如果父母知道，他们说的每一句话，灌输的每一个教导，身体力行的每一件事，都只不过是撒种浇水施肥，真正让孩子生长的是ta所要经历的人生以及ta们个人心中的领悟。

父母所能给的，是供孩子生长所需的养分，至于说ta何时破土而出、抽枝发芽、开第一朵花、结第一个果子，本不该是父母忧虑的事，也不是父母份内的事。

父母份内的事是什么呢？

是**爱与耐心**。

跳沙发的小孩过了那个岁数自然就不跳沙发了。但在那之前，你也打了也骂了，ta还是忍不住会跳的。

而你不打不骂，5岁之后ta也不再跳了。带来这个改变的，是ta自己的成长。

在这过程中，打骂似乎最初有效，但长远看来，它改变了你和孩子日后互动的模式，伤害了孩子与你的关系，同时在孩子心中留下了压抑快乐的创伤记忆。

但如果你能克制住使用暴力的冲动，ta终会有一天失去跳沙发的热情。你会看到真正带来改变的是什么，会学习尊重ta的成长，欣赏ta的人生，孩子自然会长成ta应该长成的样子。

最终，你会和孩子保持良好的亲子关系，而你的孩子也会拥有一个爱与自由的人生。这其实就是作为父母所能给予孩子最大的祝福。

---

待续……（想起一故事，明天讲
#未完待续TBC 