# 两部关于“爱情”的电影

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 

第一部是去年大热的《请以你的名字呼唤我》，第二部是比较冷门的瑞典电影《永恒时光》。

  

《请以你的名字呼唤我》是一部拍的很美的关于**恋爱**的故事，两个人的吸引，有试探，有靠近，思念着对方却要避开对方的眼睛。终于火石相撞，所有的思念都化为绕指柔，可是到最后却不得不分离，用我的名字来呼唤你，是给你我全人也是向你告别。

  

这应该是很多人心目中刻骨铭心的爱恋了吧？很多人称之为“爱情”，它没有进入婚姻，是最纯真最美好的状态，因为它没有被生活的琐碎所玷污，爱的那个人永远是17岁的样子，年轻的躯体，热烈的情感。很多人向往这样的爱情。婚姻，对这些人来说，当然是“爱情”的坟墓。

  

在第二部电影，《永恒时光》中，爱情却是另一种样子。

  

那是20世纪初的瑞典，Maria和Sigfrid中了彩票，奖品是一台相机。Maria说如果你想要这台相机就要跟我结婚。于是他们结婚了。Sigfrid是一个码头工人，块头大，性格豪放，爱喝酒，喜欢漂亮女人，跳舞跳的极好。Maria说任何一个女人和Sig跳过舞之后都会爱上他。这么简简单单一句话，介绍了他们的全部爱恋过程。**因为相爱不是这部电影的重点**，虽然，相爱的热烈和真挚不会亚于《请以你的名字呼唤我》中的感情。谁相爱的时候不热烈呢？哪个热恋中的人的心里不是惊涛骇浪呢？

  

**接下来，影片的重点是婚姻。**

  

Maria至少有过四次对她的婚姻绝望。

  

第一次，丈夫酗酒，和朋友都喝多了，朋友要抱Maria，Sig大怒，和这个朋友打起来，Maria要拉他，却拉不住，Sig一拳过去，打到了Maria的脸上。当晚，Maria就带孩子回了娘家，跟爸爸说要离开Sig。病床上的爸爸看着自己过世太太的照片，对Maria说：“神所配合的，人不可分开。”

  

第二次，Sig因为工人运动进了监狱。一个女人来找Maria，告诉她Sig跟她上过床。Maria快速的把门关上。然后镜头直接跳到Sig出狱。生活还是要继续。

  

第三次，两人因为一些小事吵起来，Sig要扔掉Maria挚爱的相机，Maria当然不干，结果气急了的Sig强行和Maria发生了关系。Maria怀孕了。可是她不想要这个暴力产生的孩子，于是一次次的从桌子上往地上跳，希望胎儿能流产。

  

第四次，Maria带孩子去看了卓别林的电影，配乐拉琴的是Maria情感上出轨的照片店老板。Sig知道了大怒，这次是真的家暴，甚至举起了剃刀要割下去，Maria大声说：“你想想我们的孩子！”Sig的手才没有落下去。但Sig还是因为家暴进了监狱。

  

没有酗酒和家暴的时候，Sig是个热爱妻子、孩子和家庭的人，虽然大男子主义，独断专行，他维护妻子的尊严，为自己酗酒怅悔，拥抱每一个孩子，有他的地方就有音乐、歌声、舞蹈，他工作认真，总是被老板赏识，靠着自己的能力一点点改善家里的经济状况，让家人越过越好。甚至在最后一次从监狱出来，变得懂得尊重妻子的梦想，在新买的房子里第一间预留出来的房间就是给妻子做洗照片的暗房。

  

而Maria呢，大部分时间就是一个普通的家庭主妇，她可以把家里收拾的井井有条，一边带孩子一边做事贴补家用，直到有一天，她发现了那台照相机。

  

照片店的老板Sebastian Pedersen教会了Maria从镜头里看世界，从此Maria的世界不再一样。他说：

> “透过镜头，你看了那个等待探索、保留和叙述的世界，看到过它，没有人还能再回头。“

  

Maria开始长达几十年的摄影生涯，以及与Pederen的精神爱恋。是的，他们的灵魂似乎更契合，他们热爱那个透过镜头看到的世界。Pedersen温文儒雅，亦师亦友，会演奏动听的音乐，更重要的是，他懂得欣赏Maria的才华，他告诉她她具有别人没有的视角，他出高价购买她的作品。这大概就是每个人都渴望获得的soul mate了吧？

  

当然，如你所料，Maria安静的持守了她的家庭的完整。Petersen搬走的时候，请了人在Maria家的楼下演奏小提琴，Maria追出来，看到林荫小路上愈行愈远的摄影师，目送他的背影渐渐消失。

  

影片的结束，Maria和丈夫带着孩子们参加小镇上的野餐会，音乐响起，大人们笑着，孩子们跑着，Sig和Maria跳起了舞，Sig还是那个舞姿迷人的Sig，Maria还是那个陶醉在Sig舞姿中的女人。两个人眼睛里，经过这么多年，这么多过往，却是比最初还要更加浓烈的笃定。这个时候大女儿在旁边独白：”**我一直不明白妈妈为什么没有离开爸爸，大概，这就是爱情吧。“**

  

**真的，这就是爱情。这才是爱情。**

  

可能你会说，委曲求全，忍受渣男才叫爱情吗？

  

不是的。先不说委曲求全，但渣男一定要远离！酗酒、出轨、家暴都应该零容忍！但是Maria，她没有容忍酗酒和家暴，否则她也不会报警让Sig被抓起来了。至于出轨，Sig是肉体出轨，Maria是精神出轨，哪个更严重呢？唯有出轨这件事，Maria是真的没有追究，有她自己的原因。

  

所以，Maria并不是一个一味委曲求全的软弱的女人。相反，**她非常的强大**。她有自己的经济收入，她有自己的兴趣爱好，她斥责犯错的丈夫，却又照顾了丈夫心爱的马匹，她维护儿女，还有余裕帮助邻舍的女人孩子们。她的爱情也是强大的。

  

**爱情本该是强大的。因为爱情发出的对象是那个将要接受爱的人，不是我们自己。这是一件多么困难的事情。当你真爱过一个人，你就知道，自爱是多么容易，爱一个人是多么的“违反天性”。爱情和自爱是两件事情。自爱是天性，爱自己，自己的感受最重要，“我”是不是心动，是不是舒服，是不是爽。而爱情是对另一个人发出的，它在乎的是对方的好处。**

  

但这不是委曲求全的感情，相反，**这需要非常强大的力量支持**。我们如何能忍受一个和我们如此不同的人生活在一起啊，即便这个人是让我们曾经心潮澎湃的人？原来他和我欣赏的风景是不一样的呵，原来那个笑话让我们发笑的点是不同的，原来他期待的是和我是相反的方向……等等等等。**你有力量爱下去吗？**可是即便不是这个人，也没有一个人是和我们一样的。**如果要拥有爱情，就要拥有包容力**。

  

还要拥有饶恕的能力。反省的能力。忍耐单调的能力。谦卑的能力。舍己的能力。乐观和盼望的能力。最后，持守的能力。持守“无论是顺境或是逆境，富有或贫穷，健康或疾病，我将永远爱你、珍惜你直到地老天长”的誓言。

  

**能够持守，才是爱情。**

  

难怪最好的爱情定义在《圣经》中：

> 爱是恒久忍耐、又有恩慈．爱是不嫉妒．爱是不自夸．不张狂．不作害羞的事．不求自己的益处．不轻易发怒．不计算人的恶. 不喜欢不义．只喜欢真理．凡事包容．凡事相信．凡事盼望．凡事忍耐。爱是永不止息。

  

**爱情很难。但是现在的人误解了爱情，更轻看了爱情。能持守到底的，才配说，我拥有了爱情。**

  

心跳的感觉是很容易的，随便crush某个人，甚至某个东西，都会有这种激动的感觉。但是如果你因着这份心跳、这份悸动决定嫁给某个人，恭喜你，你开始了迈向爱情的第一步。