# 丧偶式育儿
*为什么会有父亲性侵自己的亲生女儿呢？*

> Author: #NellNell 
Last update: *17/07/2021* 
Links:
Tags: 
  

这不是一个愉快的话题。下面很多回答让人看得难过。

希望我在这里提出的观点能够对即将做父亲、或者已经做了父亲的人有一些启发。

---

## 这个观点就是，丧偶式育儿，父亲在育儿过程中的缺席，是造成父亲性侵女儿的一个重要原因。

乱伦禁忌，几乎存在于所有人类社会。唯一的区别在于禁忌关系的界定。

一般来说，母子、父女、和兄弟姐妹这三组为绝对禁忌。古埃及是个例外。

为什么全世界都有这样的禁忌？

一个原因当然是近亲繁殖的危害——降低遗传多样性、增加有害隐形性状的基因表达，导致近交衰退和一些疾病的发病率。

但如果仅仅是这个原因，禁忌关系应该涵盖更大的范畴，而不只是以上那三组亲属关系。可是很多社会是允许表兄妹通婚的。

这说明除了生物性因素之外，还应该有其他原因。

其中一个就是在社会心理学中的**抑制机制**。

很多社会田野研究发现，个体之间性吸引力的大小与他们在儿童阶段的互动程度有**负相关性**。

也就是说，那些从小朝夕相处、一起长大的小伙伴之间产生性吸引的可能性比没有这种经历的个体之间要低得多。

以色列的kibbutzim是一个社会化育儿机构，这个机构里一起长大的男孩女孩没有一个从认识的小伙伴里找男女朋友的。[1](#ref_1)

早期对中国童养媳的研究也有同样的发现，从小在一个屋檐下同吃同住的夫妻，成年以后即便结婚，生育率也很低，劈腿和离婚的几率更高。[2](#ref_2)

可能你觉得这仅仅是在说一起长大的同龄人。不是的。其实不需要两方同龄，**即便双方年龄差距很大，一方在另一方的童年阶段有过共同的生活经验和紧密的互动，都会产生同样的效果**。

对性侵女儿的罪犯所做的研究证实了这一点。[3](#ref_3)

这个研究对比了性侵女儿的父亲与没有性侵女儿的父亲，发现所有做出性侵行为的父亲都极少参与女儿的成长。他们很少在家，很少和家人在一起生活，很少见到自己的小孩，几乎没有那种日常的互动和交流。

最重要的是在孩子出生的前三年，他们没有陪伴过妻子，没有给孩子喂过奶、换过尿片、洗过澡，没有被孩子尿一身的经历，没有把孩子抱在怀里教她牙牙学语，也不知道她什么时候第一次叫爸爸。

**这些性侵女儿的父亲，无一例外曾经缺席自己女儿的成长。**

积极参与女儿最初阶段的育儿可以帮助建立正常健康的父女关系，这其实也有生物学和神经科学的支持。

神经内分泌学研究发现不仅母亲，父亲也会产生泌乳激素。泌乳激素可以刺激乳汁分泌，但还有一个重要作用，就是**降低性欲**。

女性因为自身孕育生命所以自热而然拥有泌乳激素。但是男性不会自然产生泌乳激素。

**男性需要的是【在场和参与】。**

当男性（不一定是孩子的爸爸）陪伴女性怀孕、生产、哺乳，与女性一同经历，并积极参与到带孩子这件事中的时候，激素水平就会改变。

他的泌乳激素会上升，睾丸激素会下降，性欲会减低，竞争性和进攻性下降，情绪更加平稳，对婴儿更加有耐心、更加敏感，也会开始产生“父爱”。[4](#ref_4)

这说明什么？

**这说明男性如果能够积极参与养育女儿，会极大抑制将来对女儿产生性欲的生理反应。**

虽然现有研究都是针对参与婴儿阶段育儿的父亲，但结合之前的社会学和人类学的研究来看，我认为这个抑制机制会影响到女儿成年后的父女关系。这个观点还需要更多的数据支持，但我认为这个关联是成立的。

---

父亲性侵女儿这种事情根本就不该发生。但它发生了，恰恰是因为这些“父亲”在一开始就没有尽到父亲的责任。

当女儿大哭着来到人间，他没有亲手把她接过来；没有拿着奶瓶给她喂过奶；也没有手忙脚乱的给她换过尿片。

对于妻子，他可以说是不负责任的丈夫。但对于子女，他其实什么都不是。

因为父子（女）关系不同于别的，它必须是要从小、从一开始、从点点滴滴的小事中、以两个陌生人的身份彼此认识和建立起来。

“缺席的父亲”这种概念不应该存在。缺席就等于自动放弃父亲的权柄。这样的人，要把他当成家中的陌生人。怎么小心都不为过。

## 参考

1.  (#ref_1_0)Talmon, Yonina. 1964. Mate Selection in Collective Settlements. in American Sociological Review 29:491-508
2.  (#ref_2_0)Wolf, Arthur. 1980. Marriage and Adoption in China 1845-1945. Stanford UP.
3.  (#ref_3_0)Parker, Hilda. 1986. Father-Daughter Sexual Abuse in American Journal of Orthopsychiatry 56: 531-49.
4.  (#ref_4_0)F Hashemian, F Shafigh, and E Roohi, 2016. Regulatory role of prolactin in paternal behavior in male parents: A narrative review in J Postgrad Med. 2016 Jul-Sep; 62(3): 182–187.