# 中外基督徒
[国外基督徒和中国基督徒有哪些不一样？](https://www.zhihu.com/question/25340853/answer/565334483)


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

> 1933年10月28日夜晚，一幅巨大的投影肖像，出现在意大利最大的教堂米兰主教座堂的正中央。聚集的人群看到了他们熟悉的面容，他们的伟大领袖，他们口中的救世主墨索里尼。十一年前，就在这一天，墨索里尼发动法西斯的黑衫军进军罗马，帮助自己夺取意大利的最高权力。在教宗授意和教会的积极配合下，纪念日的庆祝活动将天主教和法西斯两种元素掺杂在一起，对领袖的个人崇拜如同一场盛大的宗教仪式。

这是危舟在对《教宗与墨索里尼：庇护十一世与法西斯崛起秘史》一书书评中写下的一段话。这本书中提到，**教会和独裁者的联姻，并不在于他们有多少的共同的信仰认知，而在于他们有共同的敌人**——布尔什维克主义。对这共同的敌人的警惕“影响到庇护后来的许多抉择与行为，他甚至愿意相信苏联的统治集团是犹太人，从而为法西斯政府的反犹主义张目。”

  

正如危舟所言，**信仰和意识形态挂钩，信仰为传统习俗所辖制，信仰为政治经济利益做背书，不仅是个人道德的问题，更是灵性的疾病**。

> 将活的信仰扭曲和固化为意识形态，正是此疾病的症候。信仰的真实不依赖它反抗的事物，而在其爱的对象。一旦信仰专注于对抗某种特定的意识形态，并视之为绝对的恶，信仰就会被反抗的对象所定义，自身也扭曲为一种意识形态。

在这一点上，无论国外还是国内基督徒无一不能避免。**从《圣经》最早的启示开始，人类就是在对上帝的误解和迷思中走过来的，按照人意捏造上帝的形象，绑架信仰来为自己的不法造势。日光之下，没有新事。古今中外，无一例外。**

  

以色列人在旷野按着近东文化制造金牛，列王纪的领袖和长老在神的殿中祭拜偶像，耶稣的门徒要拥戴他做地上的王，早期教会以希腊思想为基准解释上帝，天主教逐渐拥有极大的权力以至于腐败，改教运动为启蒙运动和新兴资产阶级辅佐，为了脱离天主教不惜以暴制暴，到了新教时代呢，新教伦理在资本主义的护佑下被神圣化，至今影响不减，然后基督教到了非洲呢，拉丁美洲呢，又经历了怎样的演化？来到中国，变成了什么样子呢，你们都说了，我就不说了。

  

你看，这不是国外基督徒和国内基督徒的问题，这是**人的局限性和上帝的超越性之间的距离**。

  

在这里的答案里好多拿西方基督教对比中国基督教的，Soong-Chan Rah写过一本书叫《The Next Evangelicalism: Freeing the Church from Western Cultural Captivity》—— **从西方文化辖制中解救基督教会**，详细的分析了西方白人盎格鲁萨格逊文化传统对基督教教义的影响和发展，比如个人主义，

> From Hellenistic philosophy to medieval thought to the Enlightenment and post-modernity, each phase of Western philosophy has put forth as its central tenet the primacy of the individual.

还有消费主义、物质主义、甚至种族主义，把西方教会塑造成了一种**崇尚个人自由主义、市场营销为策略、白人至上的自我催眠中心**。所以你看到那些巨大的演播大厅一样的聚会场所，每个人都陶醉在赞美音乐中的满足，他们看起来富足而自我陶醉，自然不像国内动不动就抓着你讲福音的那些基督徒，他们也不太在意进化论、不可能为了信仰和你辩论，更不会在公众场合说出不信基督就怎样怎样的话来，他们表面上尊重所有的文化和习俗。**信仰，只是他们的私人习惯**。但，这就是真基督徒该有的样子吗？我觉得并不是。

  

你们说的都对，华人基督徒各种毛病：以前农村教会兴旺的时候缺少理性思考，现在城市教会兴起的时候各种自以为是、胡言乱语。但是你们有没有看到，这恰恰是我们自身文化在这些基督徒身上的折射啊。我们都是在自己的**文化习性**中拥抱信仰的，农村的爷爷奶奶们没有信耶稣的时候，就有理性的判断力吗？城市里你们讨厌的那些基督徒，身上有多少你们自己的影子？

  

信仰是不是可以让人脱离ta的文化习性，可以，并应该。但很难。

  

不同文化有不同文化需要面对的问题，对于国内的基督徒来说，可能有两件事势在必行：

  

第一件：理性，理性，理性！理性并不和信仰相悖。理性给我们在上帝面前尽意的能力。不要再停留在死记硬背教义教条上来，主动的、反省的、深入的思考那些你自以为已经熟悉的真理。深入思考是一种能力，不要害怕接触基督教媒体以外的书籍、电影、艺术（真有人问我信主以后是不是不能读某些书了），尽力的去拥抱人类思想璀璨的群星吧，你会发现，这个能力让你对上帝的话有更深更广阔的洞见。

  

第二件：见证，见证，见证！不是说去做见证，而是在生活中活出见证。我们太急着去指责、去当审判官、去说别人有罪，自己却活不出真实信仰的生命，这是可悲的。在那段不能言说的年代福音是怎么传开的？不是靠言语，是靠生命。在监狱里、劳动下放中、戒严中，他们不开口，却让人羡慕他们的生命。真正的福音正是这样传开的。

  

**更多圣经和神学相关：**

[圣经和神学1.9 万浏览 · 542 关注收藏夹](https://www.zhihu.com/collection/313814574)