# 何谓中国人
*没有中国国籍，到底算不算中国人?*

> Author: #NellNell 
Last update: *03/08/2021* 
Links: [[所谓国籍]] [[所谓民族]] [[王天下]]
Tags:  
  

这个问题应该毫不犹豫地给肯定的回答啊。

当然从国籍法的角度来看，国籍是成为公民的基本条件。但如果这就是全部的话，那未免把这个问题看得太浅了。

**「中国人」的概念从来就不仅仅是一个法律概念。**

这一点中外学者早有共识。用哈德逊研究所的政治学家Bruno Maçães的话说，“中国是一个**【文明国家】，而不是一个【民族国家】**。”[1](#ref_1)

虽然「文明」和「民族」在中国历史语境中常常互换，这里用文明vs民族是不是合适还有待商榷，但Maçães关切的点还是很准确的，那就是**中国以及其他诸如印度、伊朗等文明古国的立国之本是【文化】而非【政治和司法】**。

印度已经意识到了这点，并以此作为“新印度”的基本国策。

比如印度人民党领袖Ram Madhav最近常常说：“亚洲将统治世界，因为在亚洲**我们有文明，而不是国家**。” 基于这一信念，印度这些年一直在竭力网罗世界各地的印度侨胞，加紧输出印度文化共同体的概念。

中国其实也在这么做啊，要不干嘛春节要向全世界海外华人同胞拜年？干嘛各地的中国大使馆组织大型联欢问候当地华侨？他们当中有些人何止没有中国国籍，祖上三代可能都在外国。法律上国家自然没有义务组织、问候这些早已不算“中国人”的人。为啥还联络、还问候、还认可他们与中国的关系？就是因为**文明大过国家**。

其实你们有没有意识到中国是一个怎样的存在？当今世界上，只有两个可以包容不同民族且同时具有巨大国际影响力的国家，**一个是美利坚合众国，另一个就是中华人民共和国**。

其他多民族但体量小的国家就不说了。但自打进入20世纪以来还能维持多元民族并存、还没有陷入内战和解体的国家屈指可数。美国和中国是两个奇葩，不仅可以包容多元民族，还能显露出极强的凝聚力，让不同民族认同到同一个国家共同体之中，这不是一般国家可以做到的。

**不过，美国人和中国人的认同方式截然不同。**

如果这个问题是问“没有美国国籍，算不算美国人”？那一定是NO。但问中国人，就不能那么理所当然地说NO了。这是因为中美两国身份认同**的社会动力学机制不同**。

凝聚美国人的是美利坚合众国的**核心价值观，是美国人对于个体权利和义务达成共识的公共意志和契约的体现，是入籍那一刻所认可和签订的约定。这个约定，在你宣告加入美国国籍那一刻生效，在你宣告放弃美国国籍那一刻失效。**所以是不是美国人与拥不拥有美国国籍有最直接的相关性。

但是「中国人」的概念不是这么来的。

凝聚中国人的那个东西可不是几个人坐下来开会商讨之后签字画押的约定与声明，而是几千年来经由二十几个朝代更替、通过几十个民族不断征服融合后的**文明自觉**。维系中国人的是拥有共同祖先、文字、历史、文化的文明，而不是一纸国籍。

**中国人所以是中国人不是个人意志的体现，而是文明和文化的产物。这才是中国与美国同为民族多元却根本不同的底层逻辑。中国人是以文明来维系，美国人是以契约来维系。**

说“没有中国国籍就不算中国人”的，都是以「契约文化」来理解中国人的。契约文化是你既然opt out，那么好，一拍两散，你走你的阳关道，我走我的独木桥。这就是费孝通所说的「团体格局」下的**会员制。**加入国籍，成为会员；改国籍、换护照，取消会员。属不属于会员，国籍说了算。

但中国文化不一样。

中国文化是源远流长、千丝万缕、剪不断、理还乱。是人在万里之外，还要举头望明月，低头思故乡的思念。是少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰，离乡背井、最终还要落叶归根的牵挂。

这才是「中国人」的认同标准。这个标准根本就不能以契约文化为依据，而只能以文明为根基的文化形态为依据。

最后再多说一句，虽然凝聚人民的社会机制不同，但相同的是，当一个国家越能最大限度的吸收和凝聚不同民族的外来人口的时候，这个国家的发展就好。道理其实显而易见，多元文化总能带来世界最优秀的人力资源和最先进的科学技术。中美两国在不同历史时期的强大无不与多元的社会构成联系紧密。国家最强盛，社会最多元；社会越多元，国家越强盛。

当然这个硬币的另一面就是，一个国家的衰落总是不可避免地由**排外**开始。

中国自古以来就以文明为主体凝聚异族。以文化为纽带连接夷狄，到唐朝为集大成者。经由孙中山的“五族共和“，到费孝通先生80年代提出“中华民族多元一体“格局，再到今天对这个格局的不断修正，「中国人」的概念从来就不是一个狭隘的「国籍」概念，而是通过文明主体连接一切对共同的祖先、文字、历史、文化产生认同的同胞甚至异族的中华文明的概念。

时至今日，还说什么“没有国籍就不算中国人”，实在是太过狭隘和小家子气了。别说没有中国国籍的华人，其实就是把任何一个受到中华文明的影响愿意成为中国人的人都算为中国人，那又如何？

尽量降低成为中国人的门槛，提高获得公民和永久居留的便利，才是今天中国人应当有的胸襟。

---

## 来一波中国历史上任职的外国人：

乌兹别克斯坦（中亚不花刺）赛典赤·赡思丁，元朝官员，后任云南行省平章政事，在云南6年多有建树，极得民心。据说死于任上，百姓“号泣震野”。

高丽人朴不花，元顺帝时期的太监，和皇后关系密切被升为荣禄大夫，加资正院使，担任掌管财政的要职。

波斯王子卑路斯三世，在唐朝设置波斯都督府后被任命为都督，后在长安被封为右武卫将军。

朝鲜人黑齿常之，被招降百济将领，后成为唐朝名将。

遣唐使阿倍仲麻吕通过科举考试考上进士，被任命为秘书监兼卫尉卿。

朝鲜人崔致远考中唐朝进士，历任溧水县尉、淮南节度使高骈麾下的都统巡官等职。

（盛唐时期的周边国家通过科举考试任职的外国人很多，肯定不止这几位）

波兰人卜弥格，南明永历皇帝的全权特使，为南明政权争取罗马教廷支持。BTW，这段时期中的永历朝廷和后宫在卜弥格等人的影响下全部受洗改宗天主教，永历太子名“康斯坦丁”。这大概是中国历史上第一个基督化朝廷吧。

德国人汤若望清顺治元年掌管钦天监。顺治二年被封为太常寺少卿。

意大利人郎世宁，清宫廷画家，参与过圆明园设计方案，官至内务府奉宸苑苑卿，官居正三品。

## 参考

1.  [^](#ref_1_0)Bruno Maçães, The Attack of the Civilization-State