# 养娃投资
[为什么老一辈那时带孩子那么轻松，对比现在带娃就像伺候祖宗一样？](https://www.zhihu.com/question/354498505/answer/1230031565)

> Author: #NellNell 
Last update: *19/08/2021* 
Links: [[人生的意义]] [[Nell Nell/教养]] [[世故青年]] [[三观可塑期]] [[投资]] [[家族]]
Tags:  #社会科学Social-Science #人生管理SOP 


  

如果用投资类型做个类比的话，古代人育儿就好比银行储蓄，现代人育儿就好比风险投资。

传统社会养孩子，起决定作用的是数量和性别。**儿子是本金，生儿子是储蓄**。

这是由农业社会的生产结构决定的。儿子越多，劳动力就越多，生活就越有保障，老年的日子就越稳妥。这些是未来的回报利息。这种投资风险很低，最紧要的是儿子顺利长大，至于怎么长大的不重要，基本上就能保证一个老有所依的未来了。

但同时回报当然也不可能太高，大多数人期待的就是养儿防老，而不是实现阶级飞跃。所以这个较低的期望，完全可以用低风险的投资——生儿子——来获得。

在这种情况下，重要的是本（儿）金（子）的数量，而不是本（儿）金（子）的质量。家里有一个会编程的比尔盖茨，比不上人家有十个不会算数但有一膀子蛮力的傻儿子。

现代社会，可是家家都盼着出个比尔盖茨。

这就不可能是银行储蓄，只能是风险投资了。

现代社会的社会财富与分红调配不再取决于均质化的劳动力的数量，而是异质化的专业技能和个人能力。现代的育儿就好比每家都被分配了这样一支初创股，然后每家都希望这是一支独角兽。

但拥有一支独角兽的门槛，比生十个傻儿子的门槛高了不是一星半点。后者只需要体力足够强。但前者需要的智慧、洞察、耐心、以及一些必要的资源，可不是人人都有。更不要说这里面还有太多不可控因素和风险。你可以竭尽全力增加你的本金，但独角兽总是少数，不是光凭你自己努力就能做到的。眼见投入的时间、精力、金钱越来越多，估值却越来越低，独角兽连个影儿都没有，本金都要输光了，不焦虑可还行？

所以为什么过去养一堆娃轻轻松松，现在养一个娃都要脱层皮？过去养娃那是养牲口，现在你伺候的不是娃你伺候的是比尔盖茨。过去人家是储蓄用户，现在你是风投经理，风投经理干的活比储蓄用户轻松才是天理难容吧。

---

好了，调侃完毕。说正事。

其实我在上文中故意模糊了一点，**什么是回报？**虽然用了比尔盖茨举例，但一百个人心中有一百个比尔盖茨。世界首富？创新者？企业家？慈善家？成功人士？……哪一个是你想得到的回报？

所以你看，症结其实不在投资的行为，而在如何定义回报。

不必讳言人的一生就是一次又一次、连绵不绝的投资行为和选择。**在最广泛的意义上去理解「投资」，就是可带来任何正或负结果的投入。**这个投入可以是物质的，也可以是非物质的，比如时间、感情、专注力、健康、脑细胞、睡眠……

育儿当然也是。你以为射出一颗精子只是兴之所至吗？其实你是做了一个选择、一个决定、一笔投资。你要正视这一问题，才能重视接下来的部分。人都是重视花钱买的，轻看白白得来的。把自己的孩子当作是白白得来的，造成的结果就是轻看、甚至恶待ta，这是根本没意识到不管你愿不愿意这都是你投入了资源和代价所获得的资产，特别是，这个资产可以带给你福利，也可以带给你灾难。

总之，育儿是投资这个没有问题，真正有问题的是如何定义回报。

**一个投资者最大的误区就是只专注风险，而不考虑回报**。想要赚一头羊是不需要付出赚一百头羊那样多的投入的，相反赚一百头羊也必然要承担高过赚一头羊的风险。错误的、不切实际、和空洞的回报目标都会让投资者承担不必要的风险、浪费掉成千上万的资源、还可能竹篮打水一场空。一个具体的例子就是「跟风」。父母有意无意间投入了精子卵子，这支股票算是已经入手了，但接下来要怎样呢？他们不知道，只好跟着育儿专家的屁股后面买进卖出，期望着有一天它可以带来最大的回报。虽然他们也不清楚最大的回报意味着什么。

要知道最大的回报意味着什么，并如何制定相应的回报目标，就需要考虑两点：

**第一，要考虑回报的性质**。

既然投资有物质和非物质的区分，回报也理应有相应的区分。父母对孩子期望什么，取决于父母自身的追求。这个是显而易见的。父母追求财富，自然也希望子女可以获得财富，父母追求地位，也会希望子女社会地位高，父母追求安逸，便希望子女一生平顺。所以育儿的回报其实就是父母价值观的直接体现。最好在生育子女之前，自己先建立起有效的价值体系，不然伤害和浪费的还不止是作为父母的人生投资，还将浪费接下来好几代人的人生投资。

**有效的价值体系，是重新认识什么是手段、什么是目的**。

财富、地位、舒适、权势不是目的，而是**手段**。人活着的**目的是「意义」**。人是意义的产物也是意义的追寻者。所有这些都是为了人生的意义而服务。换句话说，当所有这些手段都无法带给你活着的意义的时候，它们便一文不值！你根本不会为了这些手段而活着，你为了意义而活着、而存在。意义消失了，生命就终止了。

在[人生的意义是什么，活着的意义是什么？](https://www.zhihu.com/question/24329745/answer/967679487)这个回答中，已经说过一次，就不再重述。总之，结论是，**「意义」是个体之于他人的重要性**。这世界上根本找不到「只对自己有意义」的事物。不仅任何事物的存在都是具有意义的，并且这意义总是对自身以外的世界发生影响，这是所有事物得以存在和存活的条件。**人生的意义总在于「他人」**。

因此，制定育儿的回报，要区分什么是手段，什么是目的。不管通过什么手段，最终的目的是使得人生有意义，也就是说，**使得自己的孩子成为一个对他人、对世界有正面效应的人，而不是一个对他人和世界造成负面消耗的人**。要达到这个目的，可以通过培养特别的才干、积累金钱和财富、投身公益事业、入党从政……都可以，只是不要混淆了手段和目的，不要把手段本身当作追求的目标，甚至为了追求手段而丧失目的。

**第二，要考虑边际效益。**

因为育儿就是一个不断追加投入的项目，你要确保你的每一笔投资不会造成边际效益递减。你的投资是否有延续性、是否具有可持续发展性。

这里说的其实就是**传承**。你所展望的回报，不应该只是短暂的、暂时的、富不过三代的那种回报，你看到的不应该只是眼前这个儿子或者女儿。要知道既然你让这个小东西来到世间，你就不可避免的充当了传承的一环，你的血脉、基因不知道还要传下去多少代，搞不好开枝散叶全世界到处都是。你的使命根本不该在一代人身上，而是好几代人身上。

所以传承的使命感必须要纳入到育儿的回报中。你找到了一个人结婚还仅仅是建立一个**家庭（family）**既然选择有了子嗣，从此以后，你要建立的就是一个**家族（lineage）**了。这意味着，你不仅要帮助你的小孩获得必要的手段，找到人生的意义，为世界和他人带来福利，更要使之成为一种**可传承的资产**。

倒不是说一定要制定什么家规家训，但是要**有体系，有永恒观**。知是什么？行是什么？知行可不可以合一？什么是重要的原则？它的伦理基础是什么？为什么它可以传承下去？有什么which is bigger than itself 为它背书？

在[一个有教养的男孩子是怎么样的？](https://www.zhihu.com/question/288381809/answer/681425360)这个回答中，我用了骑士的例子来说明什么是传承：

> 骑士精神是有遗传的。十三世纪西班牙东北部的卡塔卢尼亚国会颁布一条命令：只有骑士的后代可以被授予骑士称号。从此以后，骑士制度由家庭血统来决定，也就是说，只有骑士的儿子才能是骑士。骑士精神自有一套具体的理念，他们对主人、国王、和上帝尽忠职守。骑士们遵循的行动守则，就是「生活圣洁，言谈高贵，善恶分明，效忠国王」。这套理念的核心其实就是荣誉。而为什么名誉那么重要？因为好名誉是他们的安家立命之本。中世纪的骑士和僧侣、修士、以色列人中的利未人这一阶层有相似之处，他们的生计依赖于他人的供应。这样一种生存方式，注定塑造了这一类人要拥有超乎常人的道德意识、审美情趣、和美德实践，他们是众人所仰慕的榜样，也是众人乐意动用金钱、各种资源支撑其养生所用的被供应者。事实上，百姓甘心乐意供应骑士、修士、利未人，也是在向更上一层的权柄尽当尽的义，这更高的权柄就是君主、国王、和上帝。

应用到现代的家族，核心的要义就是你的子孙需要一套传承几代人的精神家园，并且这套精神家园应该有永恒的背书，具有可持续发展性的，且可以维持一代又一代人的生计。它在中世纪叫做「荣誉资本」，在今天，就叫做「文化资本」。

「文化资本」不仅仅是布迪厄所说的「品味」，更是指一套价值观和伦理观以及随之而来的优秀品格。文化资本可以带来多么巨大的社会资源，可能很多人没有意识到。有多少人赢在高分和学术上，却跌倒在品格和道德上？甚至越是败坏的环境，越是需要高贵的品格，需要榜样的力量。具有这个社会所不具有的品格和美德，你想象不到这会产生多么大的福利和祝福。而且不是富不过三代那种祝福，而是很多很多代人的祝福。

---

这就是育儿投资所能带来的最美好的回报：**与人与世界有益的，以及有永恒背书、可代代传承、具有可持续性的家族使命**。

当父母能够不再混淆手段和目的，拥有了展望未来和代际的视野和格局，今天那种随波逐流、随大流、目的不清的育儿投资所造成的攀比、焦虑和患得患失根本就不会存在。因为要获得这样的投资回报，并不在乎你家财万贯，也不在乎你是在一线二线还是三线小城。就算突遭变故，或者流离失所，你都不会失去它们，对你的后代来说都会是极大的祝福。