# 勇气
[为什么人越长大越丧失勇气？](https://www.zhihu.com/question/282268634/answer/1655660160)


> Author: #NellNell 
Last update: *17/07/2021* 
Links:
Tags: 

  

首先要明确一件事，没有人可以指责另外一个人没有勇气。

你可以把勇气理解为「心里发出的力量」。

英文Courage源于拉丁文中的Cor「心脏」。而中文的「勇」古文作「恿」，偏旁从「心」而非「力」。后人代之以「力」，其实是把「勇」的核心给改变了。

由「力」而来的勇，看重的是充满力量的行动。好比冲锋陷阵的士兵，力压群雄的豪杰。他们的行动本身就体现着力量。

由「心」而来的恿，反而很多时候并不表现为充满力量的行动，甚至还会被人讥笑为懦弱。

比如在一个作弊成风的地方，其他人都用小抄，只有你没有。你老老实实的做题，你周围作弊的同学看到你和他们不一样，会赞美你有勇气吗？不！他们会说，你这个胆小鬼！他们会耻笑你、轻看你。在他们眼中，你是一个连作弊都不敢的人，哪来的勇气？

所以你看到勇气是什么了吧？

勇气不是力量大、胆子肥。勇气首先要具有**辨明是非**的能力。所以勇气里的勇实在该从「心」字旁，而不是「力」字旁。

**也正因为勇气取决于人心里面对是非的判断，取决于人的良心，所以外人不能轻易去论断和诟病。**

你如果判断了，就代表你可以取代ta的良心向ta的良心宣告一个绝对的正确。你敢吗？你宣告的必须是一个绝对的正确，否则一个相对正确取代另一个相对正确是没有意义的。

你真的有勇气这么做吗？你真的有勇气告诉ta什么才是有勇气的决定？

这个套娃你看明白了吗？

——如果你这么做了，你就是上帝了。

只有上帝能够天眼全开知晓过去未来以及所有是非的终极标准。也只有上帝知道一个人的全部过往以及心底最深的意念，知道ta在做出这个选择的时候经历了怎样的权衡利弊、辗转反侧。那些不足为外人道的痛苦和心酸。这些，只有当事人和上帝知道。

你又了解多少？可以理所当然的谴责别人是胆小鬼？

一个成年人的勇气，总是深思熟虑、左思右想之后的结果。但不是因为怯懦，而是因为在很多具体的、真实的生活场景中，判断是非并不是一件容易的事。这就是伦理的困境。

小孩子背负的责任和义务少到可以忽略不计，他们不大会落入到这个伦理困境里面。然而成年人往往要选择是救这人还是救那人、这样做是益处大过代价还是代价超过益处、这样真的好吗？会带来救赎还是更深的伤害？他们还要常常面对自己内心的质疑：我这样做是为了成就我自己，还是为了他人的益处？

小孩子是不会考虑这些的。所以你在小孩子身上往往能看到极大的勇气。

但小孩子一旦长大成人，进入到纷繁复杂的人际关系、客观实在中，必然要面对种种的伦理两难：怎么取舍？何谓对何谓错？善与恶的红线如此纤细，公义与自义的边界如此微妙。

所以成年人的勇气是什么？

**——就是在这一切艰苦卓绝的考量过后得出一个让良心平安的选择，并为了达成这个选择不惜付上所有意料中的和意料外代价的决心。**

这个代价当然包括被他人甚至全世界的误解。别人都认为你懦弱，但是你只能忠于自己的良心。

那什么是丧失勇气呢？

理论上说，丧失勇气就是违背良心。

为什么是理论上说？因为这件事其实无法证伪。也就是说，理论上是这样，但其实无助于具体的判断。

他人自然无法判断另一个人的良心。但是自己就能很好的判断了吗？你真能分得清愧疚、伤心、失望、忿恨、妒忌、渴望、战兢与良心不安的区别？

很难的。

所以我一开始就说不要指责对方，甚至不要责备自己勇气不够。

人啊，说到底都是没什么勇气的。即便有也并不总能保持。有的时候勇气多点，有的时候勇气少点。

这个世界缺少勇者，不是因为人的力量不够大、胆子太小，而是因为是非难断。是对”正确“的动摇，让我们缺少了勇气。

刚刚鼓起的勇气，好像吹得大大的气球，”这样做不一定对吧“的念头如同针尖一样，biu～地轻轻一刺，立刻就瘪了。

不是人太怯懦，是对真理认识不够。

为什么朝闻道夕死可矣？不是这个人突然胆子变大了，而是因为ta认识了真理，真理让ta得着自由、一无所惧，甚至连死亡也耐ta不能，所以夕死可矣。