# 反女权的火
[「反女权」这把火为什么越烧越烈？](https://www.zhihu.com/question/309160350/answer/591045926)


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

「反女权」的火越烧越烈只是你的幻觉，和此问题下一众男性的自嗨。

  

**在这里甚至不用区分真女权、假女权、田园女权这些标签，因为这些标签本身就是漏洞百出且充满陷阱的。**很多人好奇田园女权的来历，来历就是“女犬”（bitch）的引申，中华田园狗，这本身就是男性辱骂女性的词汇，后来又往里面注入大量迷蒙啊、哇哇啊那类盗用女权名号利用资本利己者的言论，将之塑造成“女权主义”的一个分支，再将这里面的污水全部泼回到女性身上，说，看！这就是你们女权主义者的真面目！**然而，从头到尾，这都是一场男性主导、男性操控、部分女性中的利己主义者从中协助的骗局。**

  

**所以，根本没有什么“田园女权”，女权就是女权，就是要求女性在一切的公共领域、公共事务、和自身命运上面享有和男性平等的权利，并不因之是女性就失去生存、有尊严的生活、受教育、追求各种梦想、成为领袖和先锋的自由和权利。**

  

**“反女权”也不是什么反对“田园女权”，你们反对的是自私自利、操作资本、投机取巧、牟取暴利，这根本不是女权。**不要因为有一些女性打着女权的旗子做了这些事就把这些污水泼在女权身上，更何况，男性都不用打任何旗子就可以堂而皇之的做这些了吧，当男人说”你是我老婆你就得怎样怎样“的时候需要有人教吗？不是做了几千年了吗？怎么一听说“我是女人我就可以怎样怎样”的时候这么跳脚、气急败坏了呢？不能因为男人残忍利己，女人残忍利己就是对的，错都是错，但男性的反应多少反映出了他们一贯以来享有的特权了吧。

  

**那么，”反女权“是什么？就是以上定义的反面，也就是反对女性在一切的公共领域、公共事务、和自身命运上面享有和男性平等的权利。也就是认为女性因为是女性，就可以失去生存、有尊严的生活、受教育、追求各种梦想、成为领袖和先锋的自由和权利。**

  

朋友们，为什么“反女权”这把火是不可能烧起来的呢？因为这是历史发展的必然趋势啊，如同本雅明笔下所描述的天使，目睹过去的残骸越堆越高，它却无法将过去复原，突然一阵飓风从天而将，将它裹挟着把它推向它所背对的未来。这飓风的名字就叫做“进步”（Progress）：

> The storm irresistibly propels him into the future to which his back is turned, while the pile of debris before him grows skyward. This storm is what we call progress。（Illumination 1969:249)

  

你无法抵挡“进步”的脚步。“进步”必将裹挟着你把你推向你所不愿面对的未来，你最好的应对应该是，转过身来，顺应“进步”的浪潮，看一看这个未来新世界。你可能会失去一些类似于男性特权的“好处”，但你好好看一看这个新世界，了解它，拥抱它，你会得到你之前可能想到没想过的东西。在你经历过那种自由和释放的时候，不管你是男性还是女性，你都不要再回到过去了。而那些始终不想转身的人，都将会被“进步”淘汰。

  

女性终将和男性获得同等的权利，女人和男人同享生命的尊严和宝贵。这是不容置疑的，不随个人的意志而改变的。在这个新世界中，男性的朋友们，我只想跟你们说，你们不要以为现在可以随意待女人、不制约自己的暴力、享受生活中、工作上对于男性的各种便利就是好了，你们享受这一切，但心里仍然愤怒、不满足、甚至绝望，你们以为需要更多的出气筒女人，女人乖了，听话了，给你生儿育女就好了，不是的。**真正的答案，恰恰相反，是男人和女人成为完全平等的同伴、战友、朋友，彼此激励、建造、鼓舞、补足。**是的，你失去了一个听话的娃娃，但是你获得了永远的伴侣和朋友；你失去了一个晋升的机会，但你得到了一个聪明能干的领导、一个成功的企业；你失去了暴力的对象，但因着快乐的母亲和良好的夫妻关系，男孩子们的暴力倾向会越来越少；男人无法再去随便占女孩便宜，你作为父亲会庆幸你的女儿生在未来，而不是现在。

  

最后想对女孩子们说，好好预备自己，认识真正的女权，不要被那套精致的利己主义骗了，你应该是自尊的、自信的、有极强的韧性、能力和智慧的。当未来那一天到来的时候，也不会再有男人被你的幼稚、听话和孩子气所吸引，快成熟起来吧，不要等到机会来的时候，后悔当初什么都没学会，只学会卖萌了。男孩也一样，你们都快快成熟起来吧，孩子气只有在孩子身上才可爱，未来的世界是成人的，不是孩子的。

  

**更多性别和女性相关：**

[一个有性别的收藏夹](https://www.zhihu.com/collection/326955627)