# 团结
[为什么中国比别的国家团结?](https://www.zhihu.com/question/385179186/answer/1680811311)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

权力越集中人就越团结。

团结程度最高的地方是哪？军队和球队。

在所有人类组织中，军队和球队最容易团结，因为权力最集中。

不管你有多少士兵、队员，都只能有一位指挥官、一位教练。所有的权力和决策集中在一个点，其他所有人拧成一股绳，万众一心，团结如一人。若不如此，军队无法作战，球队无法打比赛。

**所以团结，听命，只是权力集中的必然结果。**

这里没有褒贬。只是陈述一个事实。

权力集中的确是在某些情况下最有效的生存策略。

大到国家治理、打仗作战、打比赛、防疫、赈灾、小到完成一个任务、落实一个项目等。高效的落实政策和策略必须仰赖整个群体的团结度。

所以团结不是什么民族性的东西，不存在中国人最团结，美国人一盘散沙。你到西点军校参观一下，人家像一盘散沙吗？

团结是在特定的历史时期**当权力集中到一定程度时**必然形成的一种状态。

不光中国人，全世界哪儿的人在这种条件下都是团结的。

同时成立的是，**当这些人一旦脱离权力的中心，团结会骤然瓦解，甚至反目成仇**。

这种反噬不仅是对权力的反抗，也体现了“团结”这层面纱下真实的张力。

窝里斗就是很多看起来团结的社会中常见的现象。团结指的是有效的群体行动和统一的资源分配，但人与人之间的冲突是无法被团结化解的。

另外，权力集中使得不同的利益、立场、观念被掩盖在共同的诉求下。一旦权力失效，这些分歧就显露出来了。很多曾经火热的组织失去了领袖之后快速瓦解并且彼此为敌就是这个缘故。

总之，团结不是因，而是果。

没有强有力的集中的权力，团结基本上是不可能的。

但不是完全不可能。

还有一种情况，不是靠权力，而是靠共同的理想，并且是不那么容易幻灭的理想。因着这个理想走在一起的人，他们之间有可能会产生团结。

但这种“团结”不是**solidarity**，而是**fellowship**。

前者是以消灭个体差异为代价，后者是知晓差异、彼此包容、一路扶持。

只有fellowship这种团结才是具有可持续性的团结。

---

更新一下吧，省得你们在评论里吵来吵去。

首先，这篇文章的主旨不是批判，而是阐述一个观察到的事实：团结的成因、隐含的问题、更好的“团结”。

你可以在事实和逻辑的层面进行反驳和批评，超过事实和逻辑就是过度发挥了。

其次，你应该注意到了，全篇没有出现任何一个国家的名字。这篇文章并不关注具体哪个国家的具体情况，那样要考虑的因素就太多了，远超过此文可以讨论的范围。

但是如果你硬要代入的话，为什么一定要把中国代入到第一种团结？评论区有人说了，共产主义的理想算不算？当然算！攻克疫情的理想算不算？当然算！

事实上，只有权力没有理想的团结根本不可能持久。真正激励着人去做事的，是理想（你可以把“理想”扩大化理解为某种共享的理念）。

权力只是手段。

而这手段本身无所谓好坏，要看具体的情况。军队冲锋陷阵没有绝对集中的权力是去送死吗？

你们啊，太急着自我辩护了。真的buy into了西方那套mz理论，才会一提权力就敏感。谁告诉你们权力集中一定是坏事？反过来说，承认它的有效性就不能批评它内在的矛盾和问题了？批评它的问题就否认它的有效性和成就了？

这样看问题太简单，太非黑即白。

有人评论说这个回答觉得有道理就是哪里怪怪的。

我告诉你哪里怪，因为你没看到鲜明的立场。

你觉得我在说这个，但我也说了那个；好像朝这方向来了，但实际上又没有落在你习惯的结论上。

太习惯立场先行、发泄情绪的文章，就会觉得怪。

关注我久一点的朋友都知道，我的立场相当复杂。不要企图用一个标签就能概括总结了。你一般在我的回答里不会找到旗帜鲜明的立场，我不站队（除了一些个别的性别不平等问题）。

我劝各位不要太重视立场。人的立场应该是不断改变和修正的，不是什么一成不变的东西。另外立场这东西里面有太多的情绪和冲动，会一叶障目不见泰山。

要看重事实和逻辑。并且要有即便ta的立场跟我不同，ta说得有道理我也应该接受的勇气。

最后，我很多回答都是“文不对题”的，也就是说回答的关注可能根本不在这个题上。问题本身都是无足轻重的，但里面的道理会长久影响到每一个人。

具体到这个回答，你们只看到了国家（或者国足），那你们有没有看到自己呢？

你走这一条人生的道路，在你的生活和职场上，你需要什么样的团结？建立什么样的团队？结交什么样的伙伴呢？

这才是一个聪明人会从这回答里看到的东西。