# 圣经 - 禁果
[为什么第一个吃禁果的是夏娃而不是亚当？](https://www.zhihu.com/question/309028005/answer/657885954)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 

因为不重要啊。亚当吃还是夏娃吃你说有啥区别？

谁先吃谁就有责任？或者责任就更大？这种观念，是千百年来宗教让女人背锅的罪魁。然而“仇女主义”的根源并不在《创世纪》，而在男权社会对女性的压迫，他们一直拿Bible来为其背书罢了。

创世纪的神学意义和性别一点关系都没有。

**创世纪的神学意义在于它对于人类的终极难题——死亡这件事—— 所做出的神学描述和阐释。**

人是不是一定会死呢？

古代的人类绞尽脑汁，不得其解。从个体的人生经验里看，确实亲朋好友都有一死。但你怎么知道死亡便是存在的终结？你怎么确定“我”的个体经验可以覆盖全人类？你怎么肯定在某个高山某个岛屿就没有不死的人？

**古代人类其实是不确定的。**

因此他们总在寻找长生不老永驻青春之术，也总在创造一个又一个不知有汉，无论魏晋的仙境神话和传说。

对死亡这件事的**确定，**其实是**现代科学和医学发展**的结果**，**是近两三百年现代社会的产物。人类停止追求长生不死、不再敬拜祖先、灵魂和鬼怪从人们的日常生活中黯然离场，也正是这两三百年的事。

而在《创世纪》成书的年代，人类还在对永生充满浪漫的想象呢，他们不断动用各种资源和手段追寻永生，无数跨文化的寓言和叙事的核心也无不是对此类追问的回答尝试。而人类所能想象到的极限是什么呢？

—— **就是人必须成为神**。

修真成仙，神灵不死；人成为神，便可不死。

这听起来很顺理成章吧？古人也的确是朝着这个方向努力的。从原始宗教的朴素寓言、到希腊罗马神话中的人神对抗，再到各种宗派法门的修仙成道，熬炼仙丹，寻找仙山和神人等各种尝试。

但很神奇的，**就只有一个族群，早早在自己的宗教典籍中认定了人类必死的前提，并严严的警告自己的族人，切不可追求成为神**。

这个族群就是**犹太民族**，那本宗教典籍就是**摩西五经**。在同时代的人类绞尽脑汁寻求人神相通之路时，犹太人就在《创世纪》里旗帜鲜明的指出，**人必有一死，并且人无法成为神（《创世纪2:17）**。

创世纪是一本很神奇的书。奇就奇在若没有神的启示，人类是无论如何想不到、想到也不愿承认这一层的。无论是远古的神话还是原始的宗教，追求不死是一个必然，而避免死亡的方式只有成神或仙。虽然古希腊的悲剧一再提醒人们，妄想成神是一条毁灭的更加彻底、更加快捷的道路，但仍抵挡不住人类孜孜以求寻找不死的努力。

---

创世纪所呈现的，是另一幅图景。

**在伊甸园中，人要成为神，不是引向永生的通途，而恰恰是将死亡引入人间的死地。**

上帝造人之初，对亚当说：

> “园 中 各 样 树 上 的 果 子 ， 你 可 以 随 意 吃 。只 是 分 别 善 恶 树 上 的 果 子 ， 你 不 可 吃 ， **因 为 你 吃 的 日 子 必 定 死** 。”

当蛇引诱夏娃的时候说：

> “你 们 吃 的 日 子 眼 睛 就 明 亮 了 ， **你 们 便 如 神 能 知 道 善 恶** 。”

这是什么意思呢？注意，这个故事的重要性在于神学启示，并非严格意义上的历史叙事。树和果子皆为**隐喻**，为什么是树和果子，因为中东盛产无花果树啊，树和果子是最直观最形象的比喻。很多人后来用苹果来代表禁果，那是基督教流传到中东以外的地方、无花果树没那么容易见到的结果。其实最贴切的形象应该是无花果，不是苹果。如果把伊甸园设置在长江流域，说是一个菜园和田地里的一株庄稼也没什么不可以。C. S. Lewis在他的科幻作品里用一个小岛来隐喻神的禁令，也可以啊，热带岛国的人读起来就感觉很亲切嘛。

但是为什么要说创世纪中的这两段话意义深刻呢？**因为这已经超越了《创世纪》成书那个年代人们对生命和世界的普遍体验和观察**。

在没有神的启示下，所有人类的信念和行为无不出自人类对其自身和世界的查验。

《创世纪》成书大约在公元前1500到2000年间，相当于夏商周年代。那个年代的人相信什么？万物有灵。这是原始宗教信仰的开端。既然万物皆可为神，那么作为为万物封神的**人**岂不更是要为自己封神？没错，这就是皇族的由来。领袖即为天子，皇天之子，神的血脉，是通灵的。这是古人的信仰。在史书和传说中，可以直接把一个部族的领袖写成神，比如尧舜禹，与神灵的界限已经相当模糊了。

这是撰写《创世纪》那个年代的人们普遍的信仰。然而以色列人说什么呢？以色列人掷地有声的说：

## —— 你们找死啊！

在地球上所有人都孜孜不倦渴望着、寻找着成为神仙长生不死之途径的时候，以色列人却言之凿凿的下了定论：人根本无法成为神，而人的困境正在于求之而不得：求长生却要死亡，求智慧却收了愚拙，求修真却修成了魔。

在《创世纪》所启示的世界观中，人和神的区别不是**生命的长短，而是位分。**正是对位分的僭越导致了人类凭一己之力永远无法到达永生的彼岸。甚至于，人越努力，离神越远，人越努力，离永生越远。

“如神能知善恶” —— 这人类孜孜以求所追寻的成神之路、人类千百年来所追寻的永垂不朽之路，却恰恰是亚伯拉罕一神教里所呈现出来的人的**必死之路**。所以以色列人从不追求成为神，也严厉的禁止以被造之物代替神，严禁在自有永有的耶和华之外设立任何神灵。

这是超越时代的举动。

因此，创世纪的重要性不在于其【历史性】，而在于其【启示性】。

**每个人都想要成为神。成为不了别人的神，也要成为自己的神，穷其一生想要掌控自己乃至他人的命运。有人成功了，有人失败了。无一人不以此为毕生目标。但也无一人因此永远存活**。

它是上帝让人类意识到自己多舛命运及之救赎的第一篇章。整本Bible的逻辑设定从此而来：

—— 你要追求永生吗？结局反而是死；而当你放下了生，你却获得了永生。