# 圣经 - 路得记
*圣经旧约中有哪些有趣的篇章？*

> Author: #NellNell 
Last update: *03/08/2021* 
Links:
Tags: 
  

《路得记》是整本圣经中很特别的一本书。

**首先，它以女性的名字作为书名**，另一本以女性命名的书是《以斯帖记》，但以斯帖是犹太人，位居皇后高位，而路得，仅仅是一名摩押女子，连犹太人都算不上，而且摩押人与犹太人世代为仇。这是整本圣经中唯一一本以**非男性、非犹太人**为主角的书卷。

其次，摩押女子路得和《路得记》一书在犹太人中的地位非常高，路得是犹太人最伟大的王大卫的先祖，《路得记》是犹太人每年在最重要的节期五旬节上要诵读的篇章。这在中国，大概就是要不断翻拍的甄嬛传系列。

第三点，上帝在《路得记》中是**隐蔽**的。这在旧约书卷中非常罕见，很少有书卷中听不到上帝的声音，看不到上帝的神迹。对于极其重视神迹的犹太人来说，收录这一部貌似缺失了神迹奇事的书卷意义为何？

除了这些特别之处，考虑到《路得记》的成书年代，以及故事所设定的年代，还有两个**神奇的地方：**

《路得记》写作作者和年代不可考，有部分犹太学者认为是先知撒母耳在建国早起所著，但今天的Bible学者大多不认可这个说法，比较流行的观点是《路得记》最终成书并收录于旧约典籍是在犹大国沦陷之后、建立第二圣殿期间。

**这样的话问题就来了**，读过《以斯拉记》和《尼希米记》，会发现第二圣殿时期的犹太人，经历了亡国和整个民族四分五裂，对他们来说，恢复民族的纯洁性、血脉的正统性乃是当务之急。比如学者以斯拉就痛斥以色列人娶外族女子，勒令他们离婚，连和外族女子生的小孩也不能要。可是，《路得记》讲的是摩押女子和犹大男子结合的故事啊，为何也被收录了进来？

第二个神奇之处在于，路得所处的年代为士师年代，那是一个极其邪恶淫乱的年代，各种奸杀盗行，为何路得的故事如此清新脱俗，俨然一副世外桃源的样子？作者想要表达什么？

---

《路得记》开篇，故事设定在「**士师秉政的时候**」。

「士师」是什么人呢？他们相当于在以色列还没有王的时候，由上帝为以色列拣选的一些临时军事领袖。士师年代长达三百多年，是一个极其邪恶淫乱的年代。你去读《士师记》（《路得记》的前一本书），就会看到那个年代的以色利人各种自相残杀、自立偶像、强奸放火，无恶不作。整本《士师记》的主旋律就是：「**那时以色列中没有王，各人任意而行**」。**任意而行！**很重的一句话了。这句话，在书中不断重复了四次。

路得的故事就是发生在这样一个年代。然而奇妙的是，《路得记》读下来，你会感觉这是发生在另一个世界的故事。这个世界的人**不行诡诈，以恩慈彼此相待，完美的践行美德**。

士师记中以色列人所行的恶，在路得记中都得到了翻转。

士师记中以色列人在摩西律法上失败的一塌糊涂，在路得记中我们看到对摩西律法的完美实现。

士师记的结尾，以色列人几乎失去了一个支派，而且照它们那个样子下去，在迦南地估计也维持不了多久了，灭族是迟早的事。然而在路得记中，故事的高潮是生命的延续，以大卫王的族谱结束，以色列人不仅存活了，还将迎来辉煌的大卫和所罗门王朝。

**路得记是以色列民族命运的转折点。**

---

1.  **誓约**

《路得记》的故事始于逃难。

犹大伯利恒人拿俄米和他的丈夫并两个儿子因为饥荒，逃难到摩押地居住。这一住就是十年。两个儿子娶了摩押的女子为妻，俄珥巴和路得。离乡背井的日子也并不好过。十年后，拿俄米的丈夫和儿子都死了，拿俄米听到犹大的饥荒过去了，就打算回家，那两个摩押儿媳怎么办呢？故事就这样在三个孤苦伶仃的寡妇中间展开了。

> 拿俄米对两个儿妇说：“你们各人回娘家去吧！愿耶和华恩待你们，像你们恩待已死的人与我一样。 愿耶和华使你们各在新夫家中得平安。”于是拿俄米与她们亲嘴，她们就放声而哭，说：“不然，我们必与你一同回你本国去。” 拿俄米说：“我女儿们哪，回去吧！为何要跟我去呢？我还能生子做你们的丈夫吗？我女儿们哪，回去吧！我年纪老迈，不能再有丈夫。即或说我还有指望，今夜有丈夫可以生子，你们岂能等着他们长大呢？你们岂能等着他们不嫁别人呢？我女儿们哪，不要这样！我为你们的缘故，甚是愁苦（这句翻译有误，应该是「我比你们更愁苦」，因为耶和华伸手攻击我。” 两个儿妇又放声而哭，俄珥巴与婆婆亲嘴而别，只是路得舍不得拿俄米。

拿俄米劝说摩押女子不要跟着她回犹大。这合理吗？她难道不担心一个人回去怎么生活？她已经年纪老迈，不能结婚，又无子嗣，不希望有人照顾她后半生？她有体力每天去捡麦穗吗？如果生病了怎么办？一个年老无儿无女的寡妇，无论如何也需要人照顾不是吗？

然而拿俄米坚持一个人回去。这基本上就是宣告对生活不抱期望了，她是已经认定自己身处绝境。而加深这绝境的，是「耶和华伸手攻击」。连神都攻击我，连神都向我掩面不看，连神都不再怜悯，这是她最深的绝望。此时回犹大，是落叶归根，尸骨还乡的意思。

俄珥巴和路得当然知道婆婆的处境，也当然知道这一别便是永别，因此拿俄米打发她们离去的时候她们都哭了，也都提议要和婆婆一同回去。但拿俄米接下来的话更加合情合理，摩押女子和她回去的代价极大，不仅再婚的希望很小，还因为摩押人是以色列人的敌人，会遇到怎样的危险也并非不可预见。这就好比一个基督徒跟着穆斯林婆婆回到已经ISIS占据的家乡。还记得士师记最后一个故事吗？即便都是犹太人，一个不同支派的人都可能遭遇如此可怕的事，更何况以色列人的宿敌摩押人？

因此俄珥巴最终选择回家。这无可厚非，在生死关头，选择保全自己，为自己的福利做打算，这本是人之常情，没有人可以指责她。

**只不过，这样做，你所求的——自己的福利——你已经得到；那么也就不要再指望领取额外的祝福了。**

路得，她选择放弃自己的福利。

> 拿俄米说：“看哪，你嫂子已经回她本国和她所拜的神那里去了，你也跟着你嫂子回去吧！” 路得说：“不要催我回去不跟随你！你往哪里去，我也往哪里去；你在哪里住宿，我也在哪里住宿。你的国就是我的国，你的神就是我的神。你在哪里死，我也在哪里死，也葬在那里。除非死能使你我相离，不然，愿耶和华重重地降罚于我！” 拿俄米见路得定意要跟随自己去，就不再劝她了。

路得放弃的是所有，她的国、她的民、她的神、她熟悉的生活方式、她再婚生育的机会，甚至她的性命，没有一丝保留。她赌咒发誓，我要离开你就甘受神罚。

以色列人很怕起誓，上帝不喜欢人发誓，因为很少有人能守住誓约，一旦失约，就是犯罪，所以起誓等于是给自己挖坑。可是路得为了让婆婆答应，她起誓了，**冒着得罪神的危险，不是因为傲慢，而是因为除此以外，别无他法**。拿俄米的绝望之深，若不抛下如此狠话，是很难被打动的。所以，当路得这么说的时候，拿俄米就沉默了（英文：she said no more），无法不沉默。这样甘受神罚的的爱，你唯一能做的，就是接受。

大约一千年后，还有一人为了自己的同胞，说了类似的话：

“为我弟兄，我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。”

这个人是圣徒保罗。

---

**2. 机关**

二人回到犹大，「**正好**」是收割大麦的时候。「正巧」这个词在接下来的故事中，开始不断出现。拿俄米和路得对待彼此、特别是路得为拿俄米所做的事，似乎于无形中转动了一个机关，有什么东西被打开了，有什么东西改变了。

**在接下来的故事走向中，一双看不见的手，开始一步步引导着这故事里的人做出一个个改变命运的决定。**

路得「恰巧」来到了波阿斯的田里捡麦穗。波阿斯「刚好」从伯利恒回来，「巧遇」走在田里的路得。

> 波阿斯对路得说：“女儿啊，听我说，不要往别人田里拾取麦穗，也不要离开这里，要常与我使女们在一处。我的仆人在哪块田收割，你就跟着他们去。我已经吩咐仆人不可欺负你。你若渴了，就可以到器皿那里喝仆人打来的水。” 路得就俯伏在地叩拜，对他说：“我既是外邦人，怎么蒙你的恩，这样顾恤我呢？” 波阿斯回答说：“自从你丈夫死后，凡你向婆婆所行的，并你离开父母和本地到素不认识的民中，这些事，人全都告诉我了。 愿耶和华照你所行的赏赐你。你来投靠耶和华以色列神的翅膀下，愿你满得他的赏赐。” 路得说：“我主啊，愿在你眼前蒙恩。我虽然不及你的一个使女，你还用慈爱的话安慰我的心。” 到了吃饭的时候，波阿斯对路得说：“你到这里来吃饼，将饼蘸在醋里。”路得就在收割的人旁边坐下。他们把烘了的穗子递给她，她吃饱了，还有余剩的。她起来又拾取麦穗。波阿斯吩咐仆人说：“她就是在捆中拾取麦穗，也可以容她，不可羞辱她；并要从捆里抽出些来，留在地下任她拾取，不可叱吓她。”

波阿斯对路得的所言所行，便是上帝传给摩西的律法书Torah中的条律：

> “在你们的地收割庄稼，不可割尽田角，也不可拾取所遗落的；不可摘尽葡萄园的果子，也不可拾取葡萄园所掉的果子；要留给穷人和寄居的。我是耶和华你们的神。  
> “你们施行审判，不可行不义，不可偏护穷人，也不可重看有势力的人，只要按着公义审判你的邻舍。不可在民中往来搬弄是非，也不可与邻舍为敌，置之于死。我是耶和华。  
> “不可辱没你的女儿，使她为娼妓，恐怕地上的人专向淫乱，地就满了大恶。你们要守我的安息日，敬我的圣所。我是耶和华。  
> “在白发的人面前你要站起来，也要尊敬老人，又要敬畏你的神。我是耶和华。  
> “若有外人在你们国中和你同居，就不可欺负他。和你们同居的外人，你们要看他如本地人一样，并要爱他如己，因为你们在埃及地也做过寄居的。我是耶和华你们的神。  
> “不可心里恨你的弟兄，总要指摘你的邻舍，免得因他担罪。不可报仇，也不可埋怨你本国的子民，却要爱人如己。我是耶和华。  
> “不可欺压你的邻舍，也不可抢夺他的物。雇工人的工价，不可在你那里过夜，留到早晨。不可咒骂聋子，也不可将绊脚石放在瞎子面前，只要敬畏你的神。我是耶和华。  
> “你的弟兄在你那里若渐渐贫穷，手中缺乏，你就要帮补他，使他与你同住，像外人和寄居的一样。 36 不可向他取利，也不可向他多要，只要敬畏你的神，使你的弟兄与你同住。 37 你借钱给他，不可向他取利；借粮给他，也不可向他多要。

**如果说士师记是以色列人对上帝律法的亵慢，那么波阿斯便是完全了这律法。**

---

**3. 翻转**

> 路得的婆婆拿俄米对她说：“女儿啊，我不当为你找个安身之处，使你享福吗？你与波阿斯的使女常在一处，波阿斯不是我们的亲族吗？他今夜在场上簸大麦，你要沐浴抹膏，换上衣服，下到场上，却不要使那人认出你来。你等他吃喝完了，到他睡的时候，你看准他睡的地方，就进去掀开他脚上的被，躺卧在那里。他必告诉你所当做的事。” 路得说：“凡你所吩咐的，我必遵行。”

这一段乍看上去，拿俄米的做法有点怪。这很像拿俄米叫路得直接向波阿斯求婚，或者说的更直接一点，去色诱波阿斯。

但是，与其问拿俄米为什么会这样指示路得，一个更有意义的问题是，路得为什么毫不抗议，不求解释？换做一般人，必然要问，这样做真的好吗？万一他拒绝我怎么办？万一他强奸我怎么办？万一别人看见怎么办？万一……

—— 然而，路得只是说：「**凡你所吩咐的，我必遵行**」！

这是路得和拿俄米之间的**默契**。

早在第一章，二人就已经是过命的交情了。拿俄米对路得，你去寻找你的幸福，我死就死吧。路得对拿俄米，你的命就是我的命，你葬在哪里，我就葬在哪里。这样的人，怎么会伤害对方？

拿俄米从一开始，就为路得留心合适的结婚人选了。一个知道耶和华是降福也降祸的神，当路得回来告诉她波阿斯对她所做的，拿俄米必然看到上帝的手在背后的推动。只等到时机成熟，她便向路得挑明：「我不当为你找个安身之处，使你享福吗？」拿俄米是有着充足的把握，深信这是有益于对方的，才会如此肯定的说：「他必告诉你所当做的事」。而路得，也深信拿俄米必不会害她，她所吩咐的，必然有美好的安排。

事情也果然如此。

> 路得就下到场上，照她婆婆所吩咐她的而行。 波阿斯吃喝完了，心里欢畅，就去睡在麦堆旁边。路得便悄悄地来掀开他脚上的被，躺卧在那里。到了夜半，那人忽然惊醒，翻过身来，不料有女子躺在他的脚下。他就说：“你是谁？”回答说：“我是你的婢女路得。求你用你的衣襟遮盖我，因为你是我一个至近的亲属。” 波阿斯说：“女儿啊，愿你蒙耶和华赐福！你末后的恩比先前更大，因为少年人无论贫富，你都没有跟从。女儿啊，现在不要惧怕，凡你所说的，我必照着行。我本城的人都知道你是个贤德的女子。我实在是你一个至近的亲属，只是还有一个人比我更近。你今夜在这里住宿，明早他若肯为你尽亲属的本分，就由他吧。倘若不肯，我指着永生的耶和华起誓：我必为你尽了本分！你只管躺到天亮。”

这一段描述，让你想起了什么？

没错，罗得与他女儿们的故事！

> 罗得因为怕住在琐珥，就同他两个女儿从琐珥上去，住在山里。他和两个女儿住在一个洞里。大女儿对小女儿说：“我们的父亲老了，地上又无人按着世上的常规进到我们这里。来，我们可以叫父亲喝酒，与他同寝，这样我们好从他存留后裔。” 于是那夜她们叫父亲喝酒，大女儿就进去和她父亲同寝。她几时躺下，几时起来，父亲都不知道……这样，罗得的两个女儿都从她父亲怀了孕。大女儿生了儿子，给他起名叫摩押，就是现今摩押人的始祖。

在这个更加古老的故事中，天使拯救罗得和他的两个女儿逃离索多玛。他们的情况与路得何其相似，同样是逃难，同样是缺少男丁，同样是存活都出现了问题。然而在罗得的故事中，截然不同的是，**罗得女儿的动机**。罗得女儿害怕的是**自己的存活问题**。她恐怕自己没有后代，没有办法在世界上容身，于是甚至不顾虑伦理大忌，使用狡诈的办法哄骗父亲，也丝毫不为父亲的利益考虑，自以为做的是对的，把父亲当作生活保障的工具，实则无情无爱无仁无义。

而在《路得记》中，路得同样无子嗣，同样面临无以为生的困境，还要照顾年老的婆婆，但不同的是，路得求的是婆婆的好处，婆婆也求的是路得的好处。这样，被婆婆指示的路得早就除去了一颗利己的心，她所做的一切，都是为了成全别人。所以当她照着婆婆的话，来到波阿斯脚前，静静躺下来的时候，她的心底纯正明亮。

「不要惊动，不要叫醒我所亲爱的，等他自己情愿。」

唤醒波阿斯的是上帝。

「到了夜半，那人忽然惊醒」。

接下来波阿斯所说的，「你末后的恩比先前更大」翻译是错的。事实上，这句话非常重要。NIV的版本是：「This **KINDNESS** is greater than that which you showed earlier: You have not run after the younger men, whether rich or poor」。

「你如今所显明的**爱**比你起初显明的还要大」

别搞错，这爱，指的是路得对拿俄米的爱。波阿斯显然知道路得对婆婆所行的义，这在波阿斯初次见到路得的时候就说过了。他知道路得放弃自己的家园，跟着婆婆来到犹大是为婆婆的生计着想。如今，这「**更大的爱**」，是更进一步放弃自己的喜好，「少年人无论贫富，你都没有跟从」，将自己委身于一个年老的男人，因为这个人是她丈夫家的亲族。这意味着，通过和波阿斯的联姻，路得就可以帮助夫家保全产业，并为夫家存留后代。（这是犹太人的条例，女子的丈夫死了，她如果嫁给丈夫的兄弟和亲族，所生的第一个孩子就归在丈夫的名下。）

这是和犹大所赞扬的她玛的「**义**」是一样的道理。

这里波阿斯特别用到希伯来文**חֶסֶד**（hesed，重音总在第二个音节）。这是一个很重的词啊。**Hesed，通常翻译成爱，然而它所包含的意义更加广泛，它包括仁慈、忠诚，慈爱，怜悯，信实**。它常常用来指神对以色列的**契约之爱**，基于上帝与以色列人所立的约，上帝的爱既已发出，就不再收回。在指代人际关系的时候，也通常是基于某种约定之上的**忠诚的爱**。但是，当拿俄米打发路得离开的时候，路得其实已经不再被任何契约所束缚了。路得向拿俄米所怀的，是**完全自由的、毫不利己的、忠诚的爱**。这也就是为什么波阿斯用这么一个重的词「忠诚之爱」来赞扬路得。

路得和波阿斯在大麦场上对对方所行的慈爱和忠贞，完全翻转了罗得女儿和罗得在琐珥山洞中谋求私欲的罪。

**因着这“忠诚之爱”，摩押人的咒诅被除去了。**

**摩押人在罗得女儿的私欲下诞生，在路得的忠诚之爱中被救赎。**

---

**4. 救赎**

关于赎地和代兄弟立嗣的婚姻法可见利未记25章和申命记25章，这两条律法的核心其实都是**利他**的，也就是**为别人做嫁衣裳的行为。**

前者是要求帮衬穷困的亲属把卖的地赎回来。后者要求替死去的弟兄娶他的妻子，生的孩子归在死去的弟兄名下，这一方面是对女子的保障，另一方面是避免兄弟的名号被涂抹。这些律法要实施起来，多多少少是会对自己的利益有损，所以在以色列人里面也是很少有人能够遵守。

波阿斯在娶路得这件事上，同样没有任何经济上的利益，还反而有亏损。这也是为什么当他问那个更近的亲属要不要娶路得的时候，那个无名之人果断拒绝了：

> 波阿斯说：“你从拿俄米手中买这地的时候，也当娶死人的妻摩押女子路得，使死人在产业上存留他的名。” 那人说：“这样我就不能赎了，恐怕于我的产业有碍。你可以赎我所当赎的，我不能赎了。”

Again，如同拿俄米的第一个媳妇，这人在赎地娶妻上有自己的考虑，本也无可厚非，只是，这样做，也就失去了**额外的赏赐**。

> 于是，波阿斯娶了路得为妻，与她同房。耶和华使她怀孕生了一个儿子。妇人们对拿俄米说：“耶和华是应当称颂的！因为今日没有撇下你，使你无至近的亲属。愿这孩子在以色列中得名声！他必提起你的精神，奉养你的老，因为是爱慕你的那儿妇所生的。有这儿妇**比有七个儿子还好**。” 拿俄米就把孩子抱在怀中，做他的养母。邻舍的妇人说：“拿俄米得孩子了。”就给孩子起名叫俄备得。这俄备得是耶西的父，耶西是大卫的父。法勒斯的后代记在下面：法勒斯生希斯仑，希斯仑生兰，兰生亚米拿达，亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，撒门生波阿斯，波阿斯生俄备得，俄备得生耶西，耶西生大卫。

对于波阿斯、路得、拿俄米来说，这**额外的赏赐**远远超过他们所闻、所见、所能理解的。因着他们践行仁慈和「忠诚的爱」（hesed）的原则，完全了律法，以他人的福利为重，他们以为他们只是得着了上帝对他们命运的祝福，殊不知，**他们同时改变了摩押人和以色列人的命运。**

摩押人因着路得的善行，除去了诅咒，以前是十代以内不可进耶和华的会，如今，摩押的名号永远记录在了上帝儿子耶稣的家谱上。

犹大人波阿斯，因着他的善行，顾念、怜悯、施慈爱给了路得和她的婆婆，虽然表面受损，却因此翻转了士师时代以色列人藐视、践踏上帝律法的罪行，使得以色列人伟大的君王由他而出。

波阿斯在赎地和代兄立嗣这件事上，成为路得和拿俄米的「买赎者」（redeemer），在他千年之后同一族谱内所降生的耶稣，恰恰是被称为拯救世人的「买赎者」。这大概是他无论如何也想象不到的吧。

正是，因一人的义举，带来了拯救。

---

现在再回过头来看开篇所提的问题：为何《路得记》如此重要，以至于以色列人在最焦虑民族纯净度的时候仍然收录了《路得记》，以至于五旬节的时候都要诵读它直至今日？

**因为《路得记》是对上帝律法和实践上帝之爱的完美诠释。**

以色列的首领们比任何人都清楚犹大亡国的根本原因，**那就是以色列民族抛弃了上帝、践踏了上帝的律法，他们不求别人的福利，专为自己的私欲而活，因此上帝的手攻击他们。**正如拿俄米在摩押地所言，当她离开上帝的应许之地的时候，上帝伸手攻击她。这样，拿俄米的逃难就与以色列人被丢在列邦的经历重合起来，拿俄米一无所有的境地也就写照了以色列失去国家、民族、传承的绝境。

如果说《士师记》描述了以色列人的失败，那么《路得记》让失败的以色利人看到希望，虽然这希望之光是借由一个异邦女子发出来的。**这希望就是在上帝的律法里面找到救赎，这律法的核心就是爱**。

以色列人为什么在五旬节的时候诵读《路得记》？因为五旬节是纪念摩西在西奈山上接受上帝十诫的日子。在五旬节的夜晚，犹太人的拉比会整夜研读Torah和Talmud。而《路得记》作为诠释、实践神的律法和Hesed忠诚之爱最完美的代表，当然要常常纪念，常常诵读。

最后一点，《路得记》中的上帝在哪里？

酷爱神迹奇事的犹太人偏偏在这么重要的一本书里没有记载任何的超自然现象，「上帝」这个字眼也仅仅出现在人们的问候和祝福语中，上帝缺席了吗？

并没有。

因为犹太人深知，**一切的日常，都是上帝的神迹**。

而地上的人，**有义务遵循上帝的法则行事为人，这个法则的核心就是爱**。当你以爱为生、以爱待人的时候，你所遇到的一切都是神迹。

《路得记》的作者巧妙的安排了这一系列的连锁反应：拿俄米为了儿媳的利益劝说她们离去的时候，换回路得不离不弃的陪伴；路得对婆婆的仁慈忠诚，换回波阿斯的尊重和爱戴；波阿斯愿意担负亏损为路得和拿俄米代赎，换回一个伟大王朝的开启和人类救赎的血脉连接。

在这个过程中，每一个人，都是首先亏损了自己，每一个人，都不是奔着赏赐去的，他们在决定担负亏损的时候，是为着对方的福利而甘愿如此的。他们甚至不知道未来要遇到怎样的艰难和困苦，但他们没有退缩，没有像拿俄米的大儿媳和那个更近的亲属那样，虽然是理所当然的退缩，表面上看是止损了，但在更加长久的时间维度上，他们失去的祝福是何等的大。

在《路得记》的最后一章，众人都环绕拿俄米说祝福的话，那句「他必提起你的精神，奉养你的老」在英文里是「He will **renew** your life and sustain you in your old age」，renew是更新的意思，原文שׁוּב还有返回、翻转的意思，拿俄米所经历的生命的更新和翻转，其实就是从她甘心求儿媳的利益，同时获得路得舍己的忠诚之爱的那一刻开始的。

[圣经和神学​www.zhihu.com](https://www.zhihu.com/collection/313814574)