## 你是一个从来都不疑惑的基督徒吗
——基督教的怀疑精神（下）

> Author: #NellNell 
Last update: *22/08/2021* 
Links:
Tags: 


上一篇是讲理论，这一篇讲《圣经》里的故事。

基督徒的怀疑精神，这一命题的前提已经包含在命题陈述中了，就是针对已经信上帝的基督徒来说的。**所谓的怀疑精神不是指信仰上的三心二意，而是指信徒在认识神的深度、广度和丰富上不断的寻求、追问、渴慕和经历**。

正如保罗在这三段经文中所告诉我们的：

第一段：罗马书11:33-35。首先，保罗向我们展示了神的无穷尽的奥秘。

> 深哉，神丰富的智慧和知识！  
> 他的判断何其难测！  
> 他的踪迹何其难寻！  
> 谁知道主的心？  
> 谁做过他的谋士呢？

第二段：哥林多前书2:15-16。保罗说，但是我们是可以了解神奥秘的事的，因为我们有圣灵在我们里头。

> 属灵的人能看透万事，却没有一人能看透了他。  
> “谁曾知道主的心  
> 去教导他呢？”  
> 但我们是有基督的心了。

第三段：罗马书12:2。最后，保罗告诉我们这个秘诀，如何了解神奥秘的事，就要对我们心中的圣灵敏感，并让自己的心意随之变化。

这一步，就是很多基督徒遇到的困难，因为圣灵要破碎我们很多既有的观念、刻板的印象、过去的经验、以及对神不那么准确的认识。

> 不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。

接下来我们来讲尼哥德慕和马大的故事，就可以了解这个“心意更新”的秘诀了。

---

尼哥德慕的故事在约翰福音第三章，但要了解这个故事的意义，必须从第二章开始看。

约翰福音第二章，记录了耶稣所行的第一件神迹，就是在迦拿的婚礼上变水为酒。接着，耶稣来到耶路撒冷，把做生意的人赶出了圣殿。因为这神迹，又加上耶稣在圣殿所做的是有权柄的人所做的，就有很多人信了他。这就是我在上一篇引用的那两节经文，

> 当耶稣在耶路撒冷过逾越节的时候，有许多人看见他所行的神迹，就**信**了他的名。耶稣却不将自己交托给他们……

然后就进入到了尼哥德慕的故事。

我们看中文，又加上小标题的关系，常常会把这两段当成是分开的，没有联系的（所以我一直都建议大家读没有小标题的圣经，或者忽略小标题！）。然而如果看英文，在第三章开头有一个连接词“Now there……“，这个在中文里没有翻译出来，意思就有点像讲故事里头说的，”所以呢，就有一个叫尼哥德慕的人来了……“类似这种感觉。

约翰是把这两件事放在一起讲的。他要用尼哥德慕的故事来解释，为什么明明有很多人信了耶稣，耶稣却不将自己交托给他们。

耶稣不将自己交托给那些人，一定是因为他们的”信“有很大的错误。而尼哥德慕就来代表那个错误。

约翰对尼哥德慕的第一个描述，就是他是个法利赛人。公元1世纪的读者们和我们现在的基督徒大概都很清楚了，法利赛人是什么人？他们是特别信上帝、特别敬虔的一批人。作为一个法利赛人，那是犹太人里的犹太人，他当然信上帝，而且更重要的是，熟读经书，自有一套神学体系。

所以他对耶稣说，”我们知道你是由神那里来做师傅的，因为你行的神迹，若没有神同在，无人能行“。他所说的代表了当时那些”信“耶稣的人心里所想的。

你看，他来请教耶稣，然而他说的话里其实已经包含了他的神学理念：他对神的认识，他以为神会怎么做事，他能判断谁是不是从神来的……

接下来的对话就是主耶稣破碎尼哥德慕既有的神学理念的过程。如果不破碎他那些旧的知识，他没办法看到神在做一件新事，是远超过他想远高过他的意念的事。

所以耶稣第一句话就直击问题的核心：**人若不重生，就不能见神的国**。

现在的基督徒都很清楚了，一个人重生才能得救，做统计也会随时用到有多少”重生的基督徒”这样的概念。可是你想想在尼哥德慕那个年代，那个犹太人盼望弥赛亚建立以色列国的年代，那个以为遵守律法就可以进神的国的年代，“重生”这个概念是多么的新且难以理解！

然后耶稣告诉尼哥德慕，一个**全新的神学世界**：

> **风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去，凡从圣灵生的，也是如此。**

然而尼哥德慕说：“**怎能有这事呢**？”

你看，尼哥德慕的神学观把他捆绑住了，他让自己牢牢的掌控着神与人的关系，以及神做事的方式。但耶稣说，**松手吧，尼哥德慕，让神自己来告诉你他要怎么做，让圣灵的风吹进你的生命。**

回到第二章结尾，众人信了耶稣，耶稣却不将自己交托。尼哥德慕的问题就是众人的问题。

**他们的“信”是根植于自己神学体系中的“信”，他们要让耶稣fit in他们心里面为神制作的那个狭窄的框框，他们要神按照他们的方式，来成就他们自己的事。这就是耶稣不将自己交托给他们的原因。**

完了，这篇文章已经很长了，还没到马大……其实马大的故事也是类似，不如明天再写个后记，讲讲自己的经历，再把马大的故事放在里头吧。：）