# 奥林匹克精神
[美媒声称「中国运动机器的唯一目标：不惜任何代价拿下最多的金牌」，如何看待此报道？你认为金牌重要吗？](https://www.zhihu.com/question/476132907/answer/2029603473)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

这不正是西方的传统吗？

现代体育的前身是城邦之间的军事行动，“金牌机器”的前身是斯巴达的活死人战士。“国家至上，军事第一”是斯巴达人的国策。以观看角斗士打架为乐的是罗马人。这些就是**奥运会、奥林匹克精神**的源头。

而这种对抗、竞争、掠夺、征服的世界观其实是塑造了接下来西方殖民世界三大洲的历史进程。奥运会只是这种精神的延伸。

前殖民地国家为什么要参加奥运会？因为到目前为止这个世界的主场还在西方，要参与国际活动就得在人家的主场参与。游戏是人家设计的，规则是人家定的。你玩还是不玩？不玩就出局，玩就得在别人的设定里玩。

看看这个：

[孙杨的事为什么越来越复杂了？](https://www.zhihu.com/question/375464669/answer/1129053878)

  

说实话，我希望有一天这种以竞争为主的所谓体育盛会成为过去式。好看是好看，但过去人还觉得角斗比赛好看呢。

文明的发展应该以促进人类自身的福祉为目的，而不是鼓励更多的竞争，胜负，分门别类，打着荣耀的旗号摧残自己的身体和增加人与人之间的对抗和恶意。

在这一点上，东方（中国、印度）的“体育观”更符合文明的定义。

东方的“体育”理念不是为了对抗和竞争，而是为了强身健体，为了修身养性，为了身心灵的健全完善。

东方的“体育”精神也不是更快更高更强，而是**更长久、更合一、更续存**。

想要不制造金牌机器，那就先取消以制造军事机器为前身的奥运会，改办以切磋技艺为主旨的养生大会、冥想大会，也未尝不可啊。

这听起来好笑，其实并不是玩笑。

只是我们太习惯了西方主导的竞争性思维，即便那种思维方式根本就是不可持续，绝不可能成为未来文明发展的方向。

现在觉得可笑的，很可能就是下一个千禧年的日常。

---

再补充一点。

“为了国家的荣誉拿奖牌”没什么问题。

没有人单单为了自己拼搏，总是为了“比自己更大的”某个目而努力。这个目的可以是为了自己的家人朋友、自己看重的人，也可以是为了学校、家乡、民族、国家的荣誉。

**后者不比前者更伟大，但也不应该比前者更卑微，不应该遭到奚落和诋毁。**

一个人在实现比自己更大的梦想上所付出的激情、汗水、坚持和勇气，总是值得敬佩和赞美的。

有些人认为国家、集体的荣誉必然会与个人的诉求和利益相矛盾。这是不对的。

**那种“人只为自己而活”的想法是不切实际的错觉。**

你既无法脱离群体的供给和支持而独活，也无法在意义的层面上、在不对他人造成影响的虚无当中生存下去。

人生命的意义在于对他人以及由他人所构成的社会所造成的影响。“只为自己活”听起来很美好，实际上是一个恶毒的咒诅。你知道除了死刑之外最严酷的刑罚是什么吗？就是将一个人与世隔绝的流放。“为自己活”到最后很少有不抑郁和绝望的。

然后你说“民族国家”是虚构的。

对也不对。

因为在某种意义上，说所有的社会群体都是虚构的也不算错。社会本来就是人为的构建。

但问题是，这些“构建”对社会成员产生的影响（effects）是真实的。

**一个人对自己的家人、同胞、民族和国家的情感是真实的。**

**家人、同胞、团队、国家对一个人的成功所提供的支持、帮助、各种人力物力资源也是真实的。**

**当你站在比赛场上、站在领奖台上，那些为了你呐喊、助威、热血沸腾、和你一起泪流满面的人也是真实的啊。**

“为了国家的荣誉”这根本不是一个假大空的口号。而是具有实实在在的内涵、具有完全的合理性与合法性、且包含真实情感的发自肺腑之言。

连这样的情感都要诋毁，到底还有没有人性啊？！