# 婚姻的意义
[如何看待比尔·盖茨与梅琳达宣布离婚，结束 27 年婚姻？1300 亿美元会如何分？](https://www.zhihu.com/question/457737040/answer/1867804357)


> Author: #NellNell 
Last update: *22/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

能够相伴27年，养育三个子女，还做了那么多公益、资助了那么多科研项目，接下来基金会也会继续以二人的名义运作下去，这已经是非常难得了。

可能有人会觉得离婚就是失败的婚姻。我不这么看。

**我认为在现代社会，婚姻是不是成功，不是看两个人能不能相守到老。而是看两个人是不是成就了彼此，即便到最后可能是分开。分开只是不在一起生活了而已，还可以是战友。**

能做到这点，就是成功了

我不认为不离婚就是所谓的成功。

事实上，传统社会的婚姻能够长久，并不是因为过去的人就特别忠诚，而是因为有一方愿意牺牲自己成就对方。

那些被文学作品浪漫化了的白头到老、举案齐眉，通常是通过一方长久的舍己获得的。

婚姻长久的秘笈，根本不是什么沟通技巧、爱的语言、善于经营这些。虽然这些拿来作畅销书、畅销课程比较好卖。真正的原因其实只有一个，就是必须**有一方可以舍**。

**事实就是这样，一个人甘心成就另一方，这婚姻就能长久。彼此欣赏、彼此成就的关系，到最后反而可能分开。**

这是因为婚姻最初的设计就不是为了兼容两个人的发展而设计的。

婚姻的产生是由于生产力水平比较低下，作为家庭的存活几率比单独的个体要大得多。婚姻的组建是要以家庭为重，家族的利益高过单独个体的利益。夫妻关系以一方为主，另一方为辅。当然为主的一方大部分时候都是男性。

这种关系在很长一段时间维持了社会的稳定，但在现代社会却越来越难以维系。

因为现代社会最重要一个特征，即是任何一个个体，无论男女，都可以单独地存活下去了。

甚至很多时候家庭还成了负累，过去家庭才能提供的服务现在一般都能以货币购买了，婚姻作为经济和生产共同体的功能越来越弱。

到底为什么结婚，这可能是每个人都需要问自己的问题，以及什么才是最好的选择。

---

以下是我个人对未来婚姻这种男女结合形式的一个展望和猜想。你不需要赞成，我又不是人大代表。

## 婚姻是否应该以一种更符合今天生产力和社会发展的形式存在：

**——它的目的不再是为了更大的存活几率，而是为了服务于婚姻里相爱的人。**

两个人的结合，是两个完整的、成熟的人的结合。不是破碎的人寻找另一个破碎的人拼在一起才完整。

换句话说，在不结婚的情况下，这个人也应该可以不依赖他人地生活，具备足够的生存技能，可以自己养活自己，自己给自己做饭，打理自己的生活起居，建立良好的生活习惯。

ta选择和另一个人结合，不是因为对方可以弥补ta的缺乏，不是以婚姻来买断对方的自由和身体，而是二人的结合可以让ta和对方都更好地实现自己的才干和价值。

婚姻让两个人获得最大限度的成长和发展空间，不是必须牺牲一方成就另一方，而是允许两人作为伙伴和战友共同生活、工作和成长。

我不是在说open relationship，而是在propose一种新形态的契约关系。

这种新型的婚姻建立在fellowship上，而不是过去的companionship上。

“Fellowship”这个词评论区已经有人看出来了，的确是致敬托尔金的《魔戒》。

Fellowship这个词最初是“性交”的意思，后来逐渐演化为“为着某种共同的目的建构社会关系”的意思。

建立在fellowship上的婚姻，消除了一方对另一方生存上的依赖，从而也就消解了传统婚姻中的权力关系。两个人可以以更加平等和自由的身份相处，这其实不管是对女性还是男性来说都是一种释放。

如果是这样，其实也就没有离婚的必要了。