# 影视人类学
[请问影视人类学是一个怎样的专业？](https://www.zhihu.com/question/389650210/answer/1304488905)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 

影视人类学是社会/文化人类学的一个分支，是**民族志**的一种研究和创作方法。

Visual Anthropology最准确的翻译是「视觉人类学」，影视只是其中一个创作手段。它主要有两层意思，第一层是**针对所有和视觉相关的文化产物的研究**，比如手工艺品、服装饰品、房屋建筑、绘画雕刻、纹身鼻子钻孔等物的文化。第二层是**使用视觉辅助手段来展现文化和书写民族志**，比如田野摄影、制作民族志影片。

通常人类学论文需要上交写的民族志，视觉人类学生毕业的时候可能交一部电影或者一本摄影集就可以了（具体要求以各学校官方信息为准）。

一般来说，「视觉人类学」硕士学位比较多，因为它提供的主要是一种**辅助研究手段**。

而人类学是一个综合性和交叉专业学科，目的是对人类社会和文化做出**全方位和系统性的诠释和解说**。所以很多人是在读博士的过程中顺便拿一个视觉人类学硕士，用以辅助自己的博士研究，当然，以后找工作也可以多一个砝码。

人类学这个学科里有各种侧重点，比如经济人类学、医学人类学、女性主义人类学、LGBT人类学、城市人类学、数码人类学、企业人类学……总之社会和文化的方方面面，都可以作为人类学的一个分支学科。

顺便说一下为什么这些看起来“毫不相关”的领域都可以被纳入人类学的麾下。原因是它们都共享同一个**人类学的研究方法**。

这个研究方法就是以**文化为视角**切入到对文化各个领域的理解中。

比如经济人类学和经济学有什么不同呢？都是企图对人类的经济行为和经济模式做出分析和说明。但是经济学使用的是数学和建模的方式，目的是对人类的经济行为做出**普遍的解释。**而经济人类学的研究着眼点在于**文化对经济行为的影响。**很多时候看似不符合经济规律的行为背后有其深刻的文化内涵。

比如一个简单的例子，抢红包。在抢红包的过程中，参与的人要遵守约定俗成的规则，比如你不能一直抢，也要发红包，红包不能太大，也不能太小。这些都需要参与的人在团体中自行观察并形成默契。并且这个行为到最后大家都是不赔不赚，并不产生经济效益和亏损。从经济学的角度就难以解释这种行为，因为这其实是一种文化行为，而不是为了争夺资源和利益最大化的经济行为。经济学不太管这些的，但这是人类学主要研究范畴。这几年大热的行为经济学也是借鉴了这个人类学视角。

扯远了。

简而言之，「视觉人类学」是以媒体为手段对人类行为做出「**文化的阐述**」。

与人类学学科的发展一样，「视觉人类学」也经历了上个世纪6、70年从实证到阐释的转变。

早在19世纪中期，人类学家以收集土著手工艺品和土著照片的形式研究所在殖民地的文化。目的在于建立一个关于「种族」的人类学，用头骨、照片、手工制作水平来对殖民地人民进行评测和分类。那时有一个「收集俱乐部」（collecting clubs），英国的人类学家收集印度的，法国的收集阿尔及利亚等北非地区的，美国的收集当地印第安文化的。这些行为本质上就是一种民族中心主义，现在已经被批评烂了，我在[这里](https://www.zhihu.com/question/314359116/answer/627246086)已经说过了就不说了。

到了20世纪，摄影逐渐成为了田野调查的重要手段。比如Bateson和Mead的《Balinese Character》 (1942)，Gardner和Heider的《Gardens of War》(1968)都是那时候非常著名的人类学摄影集。电影的话，最早可能要算Robert Flaherty了，他在1922年拍摄了一部关于加拿大北极圈的因纽特人生活的默片，是民族志电影的始祖了。

到了6、70年代，对民族中心主义和实证主义的反思同样延伸到了「视觉人类学」上。

眼见为实、一张照片顶一百句话吗？一张照片真的能反映真实的发生吗？我们现在都知道是不能的。

拍摄者的立场、站位、取景、镜头的局限、光线的变化，都能让一张照片展现与真实的事件截然不同的故事。这如果是拍电影那没问题，电影本身就是导演主观视角的延伸，但「民族志电影」可是诉诸于理中客的啊，是要呈现被研究人群和文化真实的面貌的“科学研究”。

这样的话问题就来了，作者和所使用的机器不可避免的“偏见”如何能呈现最真实的人和故事？

有一个方法，是与同时期「写文化」的创作理念一脉相承的，就是**把作者/拍摄者写和拍进去**。

通常我们看一个纪录片，接收的是纪录片导演和解说“客观呈现”的人和故事。但是作为民族志的影片，如果需要更有效的、更准确的反映一个「他者」，就需要考虑intersubjectivity的问题，也就是**作为研究者的主体如何与被研究者互动，如何对后者施加影响，后者又如何反过来影响了研究者的研究方向和提问**。

在今天很多人类学影视作品中，你会看到拍摄者既作为拍摄者，也作为被拍摄者，与被研究的他者一同被呈现在影片中，包括ta在拍摄前的准备工作，ta的立场和假设，ta如何选择场地和访谈人，甚至ta的心理活动、感受、吐槽、调侃可能都会一并拍进去。为的是尽可能的呈现一个更加复杂、更多层次、更provocative和problematic的叙事。

---

关于就学，不是每个人类学系都设有「视觉人类学」的专业，以下几个是美国和英国比较有名的，当然其他欧洲学校也可以考虑。

The University of Southern California MA at the Center for Visual Anthropology

Harvard University's Ph.D. program at Sensory Ethnography Lab

The University of London's MA and Ph.D. in Visual Anthropology

The University of Manchester's MA at the Granada Centre for Visual Anthropology

关于就业，最新劳工部数据显示2014年到2024年的工作机会增长在4%左右，低于平均水平。这个应该不意外，整个人类学就业都不乐观。

关于资源，美国人类学协会（AAA）下面的分会“视觉人类学协会”（Society for Visual Anthropology）有很多资源，他们还有一个年会和media festival，旗下的期刊叫Visual Anthropology Review，还有一个是Taylor & Francis出版的期刊Visual Anthropology。Jstor上就有，感兴趣的可以关注一下。