# 情绪管理
[经过长期的训练是否能克制或改变自己的情绪变化？如何做到？](https://www.zhihu.com/question/411506270/answer/1378172780)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 

人是情绪的动物。

是喜怒哀乐的情绪让你的一些人生片段变为无可替代的precious moments。多少年后不再记得了情节，那晚的悲伤或是喜悦却恍如昨日。

再说，如果不是吃药，正常人也是无法不产生情绪的。一些抗抑郁的药会削弱情绪的波动。但是，那种感觉，生不如死。

所以，没有必要企图压抑或改变情绪。真正要学习的，**是如何管理好自己的情绪，尽量不要让别人消化你的负面情绪**。

不可否认人类具有先天的软弱性。

人类的幼仔依赖他人的保护和照顾的时间远超过其他动物。这也包括我们的情绪。人类幼儿在很长一段时间中需要大人保护和照顾他们的情绪。在那段时期，幼儿可以毫不克制的发泄喜怒哀乐，自然会有人接着、有人消化。

**但正是这种在小孩子身上常见的现象让我们误解了一件事，那就是克制情绪是大人才需要学的功课，小孩子是不需要学的。**

**其实恰恰相反。儿童时期才是学习处理情绪最好的阶段。**

事实上，如果一个人小时候没经历过特别的引导，长大后突然进入一个需要克制情绪的成年人世界，这个冲击是极其强烈的。而且因为发泄情绪的行为模式早已养成，再改变也是相当困难。一次一次下决心要改，一次一次失败，到最后难免灰心丧气，自暴自弃。

**所以如果可能的话，请尽量在儿童时期引导。**

其实可以从爱斯基摩人那儿学个功课。

有一本人类学民族志叫做《Never in Anger》，讲的是爱斯基摩文化对情绪的理解和管理。很有意思的一本书。

作者发现她所接触的爱斯基摩人从来不会发脾气，并且极其鄙视会发脾气的成年人。

作者有两次自以为义的发了脾气，动机是为了保护她的爱斯基摩朋友。但她马上就发现自己被社交隔离了。村里的人很长一段时间对她视而不见、对她的话置若罔闻。**那是她第一次意识到原来发怒并不是一个放之四海皆准的情绪表达。**

爱斯基摩人在子女很小的时候就训练孩子认识和管理自己的情绪。父母用“角色扮演”的方式来引导小孩。

比如小孩因为心爱的玩具被抢了大哭大闹。事后，父母会和孩子重演这个场景，但角色调换了，父母做孩子，孩子做父母。父母会在孩子面前佯装哭泣，大叫大闹。让孩子从一个局外人的视角观察自己的行为，同时也让ta体会一把为人父母的心情。

爱斯基摩人还会对小孩子说一些我们现在听起来觉得大逆不道的话，比如“你父母不要你了，你是孤儿了，怎么办？” （会被今天的育儿专家们骂死吧？呵呵。）

但爱斯基摩人有自己的理由，他们就是要让小孩去想象，最糟糕的事情发生了，你要怎么办？哭吗？发怒吗？咒诅吗？

**尽早为生命中的无常做准备，爱斯基摩人认为这不是长大以后才开始学习的功课。**

虽然我们不是爱斯基摩人，也不可能完全复制他们的育儿方式。但有一点其实可以借鉴，**那就是情绪的管理要从儿童阶段开始**。

不要小看孩子对感情和情绪的理解程度，5、6岁学龄前的孩子完全有能力分辨、理解、控制自己的情绪了。我们就是太把小孩子当小孩子了，不，是该当小孩子的时候不当小孩子，不该当小孩子的时候当小孩子，完全反了。

---

那对于已经错失良机的成年人怎么办？

  

**—— 淘宝上买个释放压力的假人吧！**

不开玩笑。这真的就是最有效的办法。

其实作为成年人，情绪、压力不可避免。既然很难做爱斯基摩人那种即刻转悲为喜，能做到的就是**借助某些工具释放自己的情绪**。

只要是人畜无害的方式都可以。

因为要紧的并不是消灭或者抑制情绪，要紧的是不要发泄在他人身上。至于你自己要如何消化、如何发泄，在不危害社会的前提下，是可以享有充分自由的。只要有效，就行。

其实我在这里可以带货了。

但是，算了，做人还是诚恳要紧。各位去淘宝搜搜吧。

祝好运！