# 幕强
*女生找男朋友会有慕强心理吗？*

> Author: #NellNell 
Last update: *03/08/2021* 
Links:
Tags: 
  

当今社会总有一种“以弱为耻”的心理。

把弱者等同于失败，小丑，loser，将要被世界淘汰的人。

但这种理解是不对的。

这是被“超人哲学“扭曲的一种意识形态，支配了整个世界20世纪以来的政治格局和社会关系。

它将强大的一方视为胜利者，天之骄子，理所当然的统治者，而软弱一方则是失败者，被欺压和占有的对象。

这种对强者的渴望，说白了是对**权力、统治、和操纵**的迷恋，其实就是今天各种PUA课程最核心的卖点。

但这种”强大“带来的往往是伤害、冲突和霸凌。

在这种强者为王的意识形态下，”慕强“实际上是为了**求生和自保**。人对“强者”的追随是被恐惧所“胁迫”做出的选择。因为它让人相信成为强者或跟随强者是唯一可存活下来的手段。

然而这并不是出于对”强者“的爱，恰恰相反，这种“慕强”里面掺杂着的，是非常强烈的**厌恶、仇恨和抵抗**。

---

人确实是慕强的。

但人内心真正渴慕的强大，与超人哲学下的“强人”完全是两码事。

在“超人哲学”下，把软弱看作需要克服的品质。

但什么是软弱？

软弱是人与生俱来的自然属性，是维持人正常生命状态的必要属性。

刚出生的人类幼崽极其软弱。ta甚至不能自己站起来。需要长时间的呵护和喂养才能自立。人的软弱来自人的有限性以及对这有限性的自觉。

人对自己有限的处境有多敏感，对客观世界的判断就有多准确。

初生牛犊不怕虎，为什么长大就怕了？因为长大就是学习使用理性判断自己与环境、与世界、与他人关系的过程。人越强大，遇到的困难越大，障碍越高，石头越硬，漫漫人生路就越是险象环生，非人力所能控，而不是相反。

**因此软弱不是失败者的属性，它是每一个人的属性。而且是越强大的人越会具有的属性。**

你看到强大的人坚毅无惧，恰恰是因为ta承认自己的软弱并时刻将这觉悟铭刻于心。什么时候ta觉得自己不软弱了，无敌寂寞了，什么时候ta就开始走向衰败了。

人如此，国家亦如是。

所以强者是什么意思？强者不是征服了别人，而是征服了自己。

承认自己的软弱，正视自己的有限，却不以此为耻，反以此为生存的起点，从此有了处变不惊、稳如泰山的强大。

这样的人，拥有**绝对的自由**。

没有人可以从ta那里夺取什么，因为ta知道自己所有的并不属于自己，既然白白的得来，就理当白白的施予。

一开始就没有占为己有，现在也无所谓失去。因此ta可以不受任何人的胁迫。ta对你毫无欲求，你拿什么胁迫？甚至于，生死相逼也无济于事，ta从来就不认为ta必死的躯体可以免于一切的灾害和意外，都是或早或晚的事，有什么稀奇？

这**绝对的自由**，才是一个人强大的源头。

请问，谁不被这种**自由的强大、强大的自由**所吸引？

而你之所以被吸引，并不是出于对“强人”的畏惧和仇恨，也不是被权力和统治所胁迫，而是这种“强大”本身所蕴含的极大的**美善力量**。

这种建立在软弱自觉之上的强大，并非依靠暴力、占领和控制来体现力量，而恰恰是对这些力量的约束维系着ta的强大。

在ta眼里，世界本来也不是要被征服和占领的，ta不对世界宣告主权，世界并非ta所创造，也并非ta所能控制，ta只是暂时的托管人，要那些占领和控制的暴力干嘛？

而作为托管人，ta却有**看守、保护和照顾**的义务。该浇灌的浇灌，该修剪的修剪，耕种有时，收获有时。

因此，这种“强大”所体现出来的，是一种“爱”的力量。它带来保护和仁慈，所经之处，播种的是希望和自由。

超人哲学中的“强人”带来对软弱意志的控制和摧毁，带来死亡的威胁，而真正的“强大”带来是仁爱与和平，是生的希望。

**被死亡所威胁依附于强人，与被生所吸引投奔强者，根本就是不同的两件事。**

对于后者来说，慕强不是一件坏事。因为这样的强大绝不会剥夺任何一个软弱之人的自由。这种强大是**安全**的。

你愿意与ta同行，接受ta的带领和扶持，信赖ta的忠告和告诫，在迷雾中让ta做你的眼睛，在危难中抓住ta伸过来的手。你愿意走ta走过的路，看ta看过的风景，追随ta往更高、更远的地方去。ta不居功，也不自傲。ta不会把你的成就据为己有，也不会用ta的付出捆绑你的意愿。

这样的“慕强”，是上天刻在我们心里的渴望。

我们自知弱小，但我们有宝贵的自由与尊严，我们需要前辈的栽培、前人的铺路，需要更强大的人保护和看顾，但我们不能拿自由和尊严来做贿赂。那样只会引来强人的毁灭，以及我们被剥削和压迫的命运。

---

最后再说回题目。

女生找男朋友当然要“慕强”，但一定要仔细、有智慧的分辨是哪种强大。

ta的强大是让你感觉窒息、受到了逼迫、自由受到了限制，还是让你感到安全、自由、充满盼望？

ta有没有带领你往高处去？

跟ta在一起你看到了更大的风景了吗？

你的心有没有越来越宽广、越来越自由、越来越有爱了呢？

ta是增强了你的能力还是削弱了你的能力？你自己变强大了吗？

**Last but not least，你们在一起，有没有让这个世界变得更好？**

这最后一点，其实才是“慕强”真正的意义。

**——你选择ta，不是因为要找一个可以依靠和依赖的港湾，也不完全是ta可以带你看更高远的风景，而是你们在一起，可以大大boost彼此的武力值，去成就远比一个人所能成就的更大的事。**

**强强联手，才是慕强的意义所在。**

  

---

  

相关回答：

[假如你没有遇到喜欢你的人，你在乎的人不在乎你，你要靠什么生活下去？](https://www.zhihu.com/question/313241934/answer/619389760)

[女生怎样才能让自己的气质变得高贵很有气场和自信？](https://www.zhihu.com/question/297342809/answer/586101469)