# 我们如同从火中抽出来的一根柴
——基督徒如何实践社会公义

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 


凛冬将至。

或许我们已在漫长的冬夜里面了。不管看向世界哪一个角落，都没有平安。先知阿摩司曾经说以色列人如同“火中抽出来的一根柴”，真是形象啊，岌岌可危，人心惶惶，现在这个世界不也是这样吗？

“每日要如何度过？”—— 如今不再只有抑郁症患者这样问，而是每个人都要面临的伦理困境，每个人不得不审问自己的良心并做出相应的判断和选择。

在上帝诸多的属性里面，有两个看似paradoxical的属性，就是上帝的超越性（transcendence）和社会性（sociology）。这两个看似矛盾的属性教导我们了解教会之于世界、信徒之于社会的意义，它或许可以给我们提供一个答案，如何每日活得勇敢、有盼望、能够“行公义、好怜悯，存谦卑的心，与神同行”。

上帝的超越性大概无需多说，就像所罗门在献殿祷告中所宣告的：

> 神果真住在地上吗？看哪，天和天上的天，尚且不足你居住的，何况我所建的这殿呢？惟求耶和华我的神垂顾仆人的祷告祈求，俯听仆人今日在你面前的祈祷呼吁。愿你昼夜看顾这殿，就是你应许立为你名的居所。求你垂听仆人向此处祷告的话。你仆人和你民以色列向此处祈祷的时候，求你在天上你的居所垂听，垂听而赦免。

而神的社会性体现在两方面，

第一，体现在上帝是三位一体的神，不是只有一位，而是三位并列并彼此之间发生关系的复数存在，我引用一段话来说明三位一体的上帝的社会属性：

> The doctrine of the Trinity reveals that God exists as Father, Son, and Holy Spirit. The three divine persons of the Godhead live in unity as one, yet remain three distinct persons. The communion of the Godhead does not compromise the distinctiveness of the three. In this way, **particularity** and **relatedness** co-occur because their relatedness is characterized by perfect reciprocity where the three live with and for each other... To live as beings made in the image of God is to exist as reciprocating selves, as unique individuals living in relationship with others... in mutually giving and receiving relationships (The Reciprocating Self 2005).

翻译：三位一体揭示上帝以父、子、圣灵的形式存在。三位神格合而为一，同时具有各自的独特性。神格的合一并不以牺牲各自位格的独特性为前提。反之，独特性和关系性共存于三位一体中，呈现完美的互惠关系，与彼此合一，为彼此存在。人按着神的形象被造，同样并非孤单的个体，而是“互惠性的个体”，意思是我们即是独特的个体，但同时身居给予和接受的互惠关系网络中。

第二，体现在上帝要与他的子民同住。在旷野中的帐幕、所罗门的圣殿、耶稣的道成肉身、以及最后新耶路撒冷新天新地的降临中，至高的神要世人同住。而神与人同住的条件只有一个，就是在利未记19章所说的：“**你们要圣洁，因为我耶和华你们的神是圣洁的**。”

上帝的超越性和社会性的paradox在于，**神是至高无上却要与世人同住，神是无与伦比却要他的子民效法他，以及个体是独一无二却要与他人发生互惠关系。用保罗的话说，就是：超乎众人之上，贯乎众人之中，也住在众人之内！**

与之相反的，是我们今天的教会生活。我们住在众人之外，我们失去了社会性的信仰，我们的信仰生活越来越private，不与世界发生关系，心里骄傲，不行公义，不好怜悯，喜欢争辩，喜欢炫耀富足的生活，却向穷人的遭遇掩面，忘了自己也曾是赤身露体的，把起初的爱心离弃了。

如今教会有两个很大的迷思，因为我们没有看到神既是超越的，又是贯乎众人之中的，所以第一个迷思是基督徒要离开世界不与不信主的人相交，但耶稣明明的说过“我不求你叫他们离开世界，只求你保守他们脱离那恶者”，保罗也说“不可与行淫乱的人相交，此话不是指着这世上……的；若是这样，你们除非离开世界方可”。

第二个迷思是反正新天新地会替代这个罪恶的世界，所以对周围的恶视而不见。然而耶和华神在申命记中告诉以色列人“因为耶和华你们的神他是万神之神，万主之主，至大的神，大有能力，大而可畏，不以貌取人，也不受贿赂。他为孤儿寡妇伸冤，又怜爱寄居的，赐给他衣食。所以你们要怜爱寄居的，因为你们在埃及地也作过寄居的。“

我们也曾在埃及地做过寄居的，然而如今我们在天父的家中，我们可曾不以貌取人，不受贿赂，为孤儿寡妇伸冤，怜爱寄居的，赐给他衣食？

**神要我们有超越时间空间的盼望，同时有engage当下世界各种不善、不义、不怜悯、不圣洁的智慧和勇气。**

《希伯来书》的作者说这个世界上有一些人本是这世界不配有的人：

> 他们因着信，制伏了敌国，行了公义，得了应许，堵了狮子的口。  
> 灭了烈火的猛势，脱了刀剑的锋刃，软弱变为刚强，争战显出勇敢，打退外邦的全军。  
> 有妇人得自己的死人复活，又有人忍受严刑，不肯苟且得释放，（释放原文作赎）为要得着更美的复活。  
> 又有人忍受戏弄，鞭打，捆锁，监禁，各等的磨炼。  
> 被石头打死，被锯锯死，受试探，被刀杀。披着绵羊山羊的皮各处奔跑，受穷乏，患难，苦害。  
> 在旷野，山岭，山洞，地穴，飘流无定。本是世界不配有的人。

注意接下来的两句话：

> **这些人都是因信得了美好的证据，却仍未得着所应许的。** **因为神给我们预备了更美的事，叫他们若不与我们同得，就不能完全。**

这句话看英文意思可能更清楚： These were all commended for their faith, yet none of them received what had been promised, since God had planned something better for us so that only together with us would they be made perfect。

这些人，在世的时候没有得着因着行公义所得的奖赏，但他们看到神的超越性，他们“从远处望见，欢喜迎接，承认自己在世上是客旅，是寄居的”，他们看到的不是他们的当下，而是神超越万世所定下的计划，他们看到这计划的成就，看到神的得胜，看到万事之终。

然而，他们却并没有因此而放弃他们在当下应尽的义务、当行的公义、当付出的代价。反而是那万事之终之得胜的盼望赐给了他们超乎凡人的勇敢和力量，终于在那世上如明灯照亮，成了这世界不配有的人。

这样的人在当代也有很多，比如新泽西贵格会的约翰，还有马丁路德金。

---

***

2006年上映了一部电影叫做《Amazing Grace》，讲的是19世纪的英国年轻议员威廉·威伯福斯致力于废除奴隶制度的故事。大部分人大概不知道其实早在半个世纪以先，美国的贵格会就已经废除奴隶制度了。那时，美利坚合众国甚至还没有从英国独立出来，那时，还没有一个美国国父愿意解放他们的奴隶，Amazing Grace的主角威廉·威伯福斯还没有出生。

这一切都要从一位约翰（John Woolman）说起。1720年生于新泽西的一个贵格会家庭，约翰年纪小小就对上帝的事情具有非常敏锐的洞察。21岁，他离开家来到城里做学徒。有一次他的老板让他帮忙起草一个贩卖奴隶的文件，约翰非常清楚这样做有违上帝的旨意。于是，便告诉老板奴隶制度和基督教的信仰是冲突的，他不能起草文件。

接下来的十几年，约翰致力于在贵格会中促进废奴。在1758费城年议会上，教会中很多成员对废奴提出很多妥协的方法，有人说还是缓缓吧，有人说之前买的奴隶不算数，有人说最好避免冲突。一直沉默不语的约翰缓缓站起来，说了掷地有声的一番话：

> My mind is led to consider the purity of the Divine Being and the justice of His judgment, and herein my soul is covered with awfulness.... Many slaves on this continent are oppressed and their cries have entered into the ears of the Most High. Such are the purity and certainty of His judgments that He cannot be partial in our favour. In infinite love and goodness He hath opened our understandings from one time to another concerning our duty towards this people; and it is not a time for delay. _Should we now be sensible of what He requires of us, and through a respect to the private interests of some persons, or through a regard to some friendships which do not stand upon an immutable foundation, neglect to do our duty in firmness and constancy, still waiting for some extraordinary means to bring about their deliverance, God may by terrible things in righteousness answer us in this matter_.

斜体的翻译是：“**上帝之于我们的要求，我们并非不明白。然而，如果仅仅出于忌惮某些个人利益，或者顾虑某些属世的人际关系，就不能以坚定和诚实的态度来履行我们的职责，还借口说什么等待神迹奇事的验证，我们不要忘记上帝的公义，不要等到那可怕之事临到我们，我们才有所行动！**”

1758年，贵格会全体成员决定，在他们中间不再有蓄奴的行为。

***

来到二十世纪，马丁路德金在曼菲斯的Lorraine旅馆被刺的前一晚发表了一篇如同先知一般的演讲。这篇名为“I Have Been to the Mountaintop”的演讲取自《圣经旧约》里摩西带领以色列人出埃及进迦南的典故。马丁路德金说：到今天我已经无所谓了，因为我已经到过那山上，已经看到那迦南美地。虽然我很可能不能与你们一同进入迦南，但是我相信那天不会太远了！”第二天，1968年4月4日，马丁路德金在下榻的Lorraine旅店的阳台上遇刺身亡。他果真没有办法和他的追随者们进入迦南，但我相信，他是真的已经看到过了那美地。

在现已改建为马丁路德金纪念馆的旅店外面，竖了一块牌子，上面写着：“你看，那做梦的人来了，来吧，让我们将他杀了！”出自《创世纪》37：19。那个“dreamer”原指被兄弟们出卖的约瑟；现在指被他的“兄弟”杀害的马丁路德金。约瑟的梦实现了，马丁路德金的梦实现了吗？Beatles轻声唱道：

> You may say I'm a dreamer  
> But I'm not the only one  
> I hope someday you'll join us  
> And the world will live as one

……

---

两千多年以前，以色列的一位先知阿摩司曾经劝诫以色列人从各种不公义不怜悯的罪中悔改，他说

> 我倾覆你们中间的城邑，如同我从前倾覆所多玛、蛾摩拉一样，**使你们好像从火中抽出来的一根柴**，你们仍不归向我。

可是以色利仍不悔改，于是神宣告他的审判：

> 我厌恶你们的节期，也不喜悦你们的严肃会。你们虽然向我献燔祭和素祭，我却不悦纳，也不顾你们用肥畜献的平安祭。要使你们歌唱的声音远离我，因为我不听你们弹琴的响声。**唯愿公平如大水滚滚，使公义如江河滔滔**。

我们也好像是上帝从火中抽出来的一根柴，所多玛、蛾摩拉早已倾覆，是的，这个世界只会越来越败坏，越来越偏离真理，然而我们过去有很多的人，之后也会有很多的人，从远处看见神超越万世之先的应许，就欢欢喜喜、充满盼望和勇气、行公义、好怜悯，不掩面不看这世上的不义，不逃避责任和义务，如明光照耀，存谦卑的心，与神同行。

一支火柴的火微小，火柴多了，火就旺了。