# 我的梦想，算什么

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 


在刚刚结束的芝加哥福音大会上，有一位陈维恩牧师做见证，他曾在南太平洋的一个小小火山岛上做宣教士，小岛直径只有三公里，住着两千多人，讲当地部落的语言。陈维恩牧师带着他的太太、两个女儿和几个同工在09年登上了小岛，期间师母患乳癌，治疗后继续回到岛上工作，到2015年，岛上已经建立了自己的教会，拥有了自己的牧者和教师，陈牧师他们就像保罗一样，离开了小岛，把教会留给了当地的基督徒们。

陈牧师在做见证的时候，讲到这样一件事情，他说，当他一位朋友听到他要去那么偏僻的地方做宣教士的时候，说，我好羡慕你，可以自由追逐自己的梦想。陈牧师这样回应这位朋友：

「你错了。这不是我的梦想。我的梦想和你们一样，我也想舒舒服服的过着衣食无忧的日子，我也想住在好学区，给我两个女儿上好的学校，学钢琴，我也想师母得病的时候旁边就是医院，方便我们看病，我也想这样啊。谁不想啊？可当我看到神的心意，是使万民做基督的门徒，要万国、万邦、万族一同敬拜祂的时候……

**我的梦想，算什么**。」

---

今天看了电影《无问西东》，心中感动，久久不能平静。心里又回响起陈牧师的那句话：我的梦想，算什么？

影片快到结束的时候，有一段张震的独白，有一段是，“愿你在迷茫时，坚信你的珍贵，爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。”看似是点题，但我觉得，这话说反了。沈光耀这群人恰恰是放弃了自己的珍贵，放下心中所爱慕、所留恋、所承诺的，听从的内心的声音，不再为自己而活，不再为了自己的梦想奋斗，而是为了比这个“自己”大的多的多的因由（cause），比自己的梦想大的多的多的呼召（calling），献上年轻的生命。

沈光耀毕业于清华土木工程系，他的梦想是做一名建筑师。他的同学们、战友们，他们的梦想是医生、诗人、工程师、考古学家、数学家……他们爱什么，恨什么，违背了什么誓言，亏欠了谁，辜负了谁，这些都不重要了，救国于危亡之际就是那个时代最大的因由，投笔从戎就是那个时代最大的呼召。

电影里，就属张震这段故事尴尬，为什么？因为在当下这个时代，我们不再知道，也不再关心那个更大的、大过我们自己的因由和呼召，再怎么修饰，也显得和其他三个年代格格不入。

今天，是国泰民安，和气发财，锻炼身体，出国旅游，守护着我们的小确幸小团圆，你好我好大家好。就像我的朋友淡豹所描述的：

> 今天的世界多么新且旧。一半的小资产阶级是小农的，将家庭视为生存最核心的目标……  
>   
> 另一半的小资产阶级想要分享他们幻想中贵族与大资产者的生活。在这时不需要征引乔治·佩雷克对巴黎人的嘲讽，你每一天都可以看到中产阶级在思考如何拥有上层的生活方式。人们在微博上探讨如何审查保姆的资质，如何更好地消费，得到与价签相配的服务，大众文化迷恋中国古代有仆人和成群妻妾的生活，迷恋英国庄园里管家的专业性。  
>   
> 车子，无穷无尽的口红，可供役使的肉体：妓女、保姆、外卖快递员。在这种想象中“说来就来”的快速和商品以多为善的数量一样，极其重要……  
>   
> 为什么即刻性这样重要？因为实际上他们什么都害怕，害怕改变，害怕恋爱，害怕冒险，一具不肯打开自我的身体，想要保证利润和安全。一本关于1870-1930年美国城市郊区历史的书有个相当有力的小标题，“第二章 布尔乔亚的恶梦：害怕几乎所有人和所有事”。整齐的城市郊区住宅区是山边绵羊成群、堂皇建筑旁引来湖水的英国庄园的现代平民版本，人们多么想要保住这绿荫，这整齐，这划一，这种可以传递到子女手上的田园诗生活。它并不坚实，一个黑人家庭做了邻居就可以“伤害”它，更别提金融危机或是大萧条。布尔乔亚的美梦是不断的增长和积累，是不改变。他们没有野心，也不爱冒险，服从科技、网络、新的交流方式后的资本爸爸，而当一点钱便可以让妓女、保姆、外卖快递员服从自己的需要时，有了帮手和下人，那种满足感无以言表，付钱，随时，随地。

这是我们当下的处境。我们看不到比自己更大、更宝贵、更神圣的东西。但这也不能全怪我们，这个社会通过各种手段鼓励即刻的获得和满足，做任何事情都计算投入与回报，学哪种乐器，发展什么喜好，上哪个专业，结交什么朋友，看谁的电影听谁的音乐……这样的信息把我们包围的密不透风，让我们来不及思考和追问意义。

电影里的吴岭澜回答自己为什么要念理科：“因为最好的学生都念实科。” 他的老师告诉他，你要去想，去思索，“你看到什么、听到什么、做什么、和谁在一起，有一种，从心灵深处满溢出来的不懊悔、也不羞耻的平和、与喜悦。”

现在已经很少有人这样告诉自己的小孩或者学生了。然而，这份对生命意义的思索必将领我们往更高的地方去。当我们开始定睛事物的本质，而不是这些事物带给我们的利益和满足，开始思考开始质问什么是音乐、什么是艺术、什么是电影、什么是服务、什么是工程、什么是医术、什么是教育……我们就越来越接近那个更大的因由和呼召，更加连接与这个世界最深的奥秘和永恒。

所以，生命圆满的奥秘不在于梦想，而在于使命（mission）。

陈牧师的使命是跨文化宣教，沈光耀的使命是保卫家园。离我们很遥远吗？其实并不遥远。《烈火战车》的主角只是喜欢跑步，但他觉得他在为上帝而跑。《一路上有你》的主角是个身材矮小的男孩，别人都嘲笑他，只有他相信自己有一个特别的使命，在一次意外中，恰恰是因为他个子小，才拯救了校车上所有的孩子。梦想从我们里面出来，使命是从上面来。有梦想的孩子可能会失败、会失望，若不能洞察事物的本质和意义，即便梦想成就也会感到空虚。但有使命的孩子不会，因为他们已经舍了自己，忘记背后，努力面前，向着标杆直跑，要得那从上面召他们来得的奖赏。