# 社会&心理&人类学的区别
[社会学，心理学，人类学，社会心理学有什么区别？](https://www.zhihu.com/question/314730723/answer/672527801)


> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

在

[@列斐伏尔]

的回答上再补充几点。

很多人把社会学和人类学搞混，那是因为在我国，人类学就是和社会学混着的，如果不是和社会学混，就是和民族学、或是民俗学混，所以也不能怪很多人分不清它们。

但是在西方，社会学和人类学的区别还是非常清楚的。

  

-   **诞生**

社会学诞生于19世纪工业革命，伴随着工业生产和城市化的发展、以及社会巨变造成的各种社会问题，西方学者希望借助**「科学」的手段**了解人类社会和人类行为的机制。

研究手段是借鉴**自然科学**的研究方式，这是基于社会学家认为，人类社会应该和自然世界一样，具有可以发现的**规律和法则**，通过研究这些规律和法则来解决人类社会的问题、指导人类获得福祉。因此在方法论上，相当程度上依赖于**定量分析**，就是为了尽可能**「客观和正确」**的获得对于人类社会和行为的描述，并以此获得在**「科学」**领域的一席之地。

人类学则不同。

人类学诞生于20世纪初欧洲在世界各地大规模的**殖民扩张**，最早的人类学家是伴随着殖民军队来到异域土地上的殖民者、宣教士、和爱好探险的贵族土豪们。严格说来，这些人不算社会科学家，但是他们留下的无数的对于异域风土人情的描述却成了后来「摇椅人类学家」的第一手素材。

所以，人类学的首要目的，是要搞清楚「**文化差异**」。为什么这些人跟我们不一样？他们的语言是什么意思？敬拜什么鬼神？怎么吃饭、结婚、交媾、生养、病死？对异文化的研究产生了**文化相对论**的观念，这在之后的去中心主义的运动中得到了更多的发展。异文化的风俗习惯也使得一些人类学家好奇是什么导致了这些文化差异、又是什么使得我们despite这些差异都可以被称之为人。这些追问就催生出了**功能主义**、**结构主义**、**功能结构主义**等等。**这些理论是在与异文化的碰撞中产生出来的，与社会学是通过对欧洲自身社会的观察产生理论的路数是不一样的**。

人类学研究涉及的主要研究手段是**描述性**的，和社会学使用**自然科学**的研究方法很不一样。社会学的研究者必须是detached、冷眼旁观的、中性的、假设不对研究结果施加影响的，一如他们所想模仿的自然科学研究者一样。而人类学者则不同，他们一上来就是**参与观察**（participant observation），意思就是要进入到研究人群中，尽量融入，同吃同住、能找个当地人认干爸干妈最好。然后作为被研究人群的一员以他们的视角看世界，获取一种「他者」的眼光。这样一来，研究者就和被研究者一起、共同完成研究课题、共同书写民族志，民族志的产生是研究者和被研究者辩证性互动（dialectic interaction）的结果。

-   **发展**

后来随着殖民主义的瓦解，后殖民时代的来临，人类学经历了一系列重大的反思和理论发展，对社会学影响反倒没这么大，因为社会学本来也不太涉及前殖民地社会。

这部分说起来内容太多。主要是对**民族中心主义**的反思。作为殖民主义曾经的「帮凶」，人类学其实一直以来带着某种赎罪的心态，对自己曾用极尽猎奇之手段看待和描绘非欧洲文明非常羞愧。在讨论人类学方法论的时候，避免不了要谈及这种「原罪」，以及反思的伦理，以及对反思之反思。

对民族中心主义的反思带来的另外一个问题就是，我们如何能了解异文化？或者说，我们真的有能力理解异文化吗？这就进入到了「阐释人类学」的领域。格尔兹（Clifford Geertz）认为文化的核心只能通过以不断「深描」（thick description）的方式来进入，通过一层层的抽丝剥茧，解开一个又一个的文化符号，抵达文化的精神内核（Ethos）。

但深描之后的文化内核在多大程度上是客观和真实的呢？（是的，人类学就是这样一个非常纠结的学科。）是否因为人类学家的参与和介入干扰了被研究者的日常生活从而产生不一样的结论呢？研究者和被研究者的权力关系是怎样的？对于人类研究的伦理和界限在哪里呢？

至此，你可以看到，由于社会学和人类学诞生的语境是如此不同，它们的内在逻辑和研究路数其实是大相径庭的，即便今天彼此渗透也借鉴了彼此的研究方法，但一个社会学家和一个人类学家在一起聊天聊深了往往会不欢而散（别问我怎么知道的）。

在社会学苦苦支撑其在「科学」领域的一席之地的时候，人类学已经脱离了对「科学」的执念。

2011年，在美国人类学协会在其使命陈述（mission statement）中，第一次把**「科学」**这个词拿去了，取而代之的是**「公共理解」**。

此前的陈述是：

> 【To】advance anthropology **as the science** that studies humankind in all its aspects……

现在是：

> 【To】advance **public understanding** of humankind in all its aspects……

……

啊不知不觉写了这么多。先打住，有人看再填坑……

#未完待续TBC 