# 神秘的「选举人团」制度]


> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

很多美国人自己也搞不清楚选举人团制度是怎么回事。因为它实在是太复杂、牵涉太多厉害关系、又经历了太多蜕变。

选举人团制度可能是世界上最复杂的民主选举制度。

**首先，它不是直选，不是民众一人一票直接选出得票最高的总统候选人。**

而是每个州以**普选或指定**的方式选出一些「人民代表」（现在几乎都是指定了），再由这些「人民代表」选出总统。

这些「人民代表」就叫做选举人（elector），他们的群体叫做选举人团（electoral college）。

**其次，选举人团奉行「赢者通吃」原则。**

也就是每个州的所有选举人都要投票给本州得票最高的总统候选人。也就是说，当一个候选人得到这个州最高票的同时，就可以拿到这个州所有**选举人票**。

**这也是为什么美国选举总统，不在于赢了多少人，而在于赢了多少州。**

各州选举人人数等同于这个州在国会中所占据的席位。一共538张选举人票，各州占有票数不等，总统候选人获得270票算赢。

这就是现在的美国选举制度。是不是感觉很不合理呢？

那就对了。

**因为它确实和美国“国父”们最初设立的选举人团制度大相径庭。**

---

## 1. 南北方利益之争

回到1787年，刚刚独立没多久的美利坚合众国在费城召开**制宪会议**。

这次会议一个重要议题就是商定美国总统的选举方法。

乔治华盛顿最为合众国第一任总统已经没有悬念、众望所归。但在华盛顿之后呢？怎么选？历史上没有前车之鉴。怎么办？

**当时有三个方案：第一个是由国会选出，第二个是全民直选，第三个便是选举人团。**

第一个方案被否定是因为担心权力过于集中。作为立法机关不能直接产生行使行政权力的总统，有违权力制约的原则。

  

  

第二个公民直选其实是最早被否定的。

这是因为美国独特的**联邦制**。

每个州各自为政，这些州首要考虑的并非「美国」的利益，而是自己这个「邦国」[1](#ref_1)的利益。

正因为这个原因，公民直选一早就被排除在外。因为它会造成**各个「邦国」的利益分配不均**。

有的「国」大，有的「国」小，有的人口多，有的人口少，有的是城市人口，有的是农业人口。基本上，人口越多，占有的国会席位越多，从联邦调用的财政预算越高。

**人越多，权力越大，钱就越多。**

这涉及到选举，也涉及到各州在联邦的地位。

由于南方都是蓄奴州，黑人没有投票权，按理说不应该算在人口统计中。但这样一来南方州人口大幅缩水，直接影响到他们在联邦的席位以及相关的政治经济利益。所以他们坚持将黑奴计算在统计人口中。

北方州不同意，“你们都不把黑人当人看，凭什么统计人口的时候要算在里面？”

南方州才不管，反正不同意我们就走人，你们成立自己的合众国，我们不玩了。

就这样，最后达成了一个把黑人算作3/5个人的政策。这就是臭名昭著的**「3/5妥协政策」**。

南方州反对直选，主要原因也是在此。

由于大量人口是黑奴，直选就意味着每次选举北方的投票人数一定会超过南方，南方的利益就会要受制于北方，所以他们也不干。

  

  

最后，宪法制定者决定采用**选举人团制度**。

选举人团制度的最大受益人正是南方各州。

加上3/5黑人人口之后，人口基数变大，但有资格投票的人数又极少，这样一来南方奴隶主们相对于其他各州投票人所投票的权重是相当大的。

这个政策红利直接导致了前20几个总统，几乎全部来自于南方的奴隶主。

**总的来说，采用选举团制度而非直选是政治博弈的结果，更准确的说，是南方州为了确保自己的政治权力和经济利益不受联邦的辖制和影响执意争取来的结果。**

**它从一开始就不是以美国国家利益为重，而是以各州、特别是南方奴隶主为主导的各州的利益为重。**

---

## 2. 党派之争

宪法制定人最初设计选举人团制度的时候，特别想要**避免选举受到党派的干扰**。

制宪议会那个时候还没有党派，第一个总统乔治华盛顿是无党派人士。

在当时制宪代表们想象中的选举图景中，是没有党派之争的。他们希望看到的是有好几位优秀的候选人，各个州选举人根据各人的综合素质进行投票。拿到绝对多数票的任总统，第二多数票的任副总统。所以那个年代常有总统和副总统分属两个不同党派的情况出现。

因为期待看到多人竞选，制宪代表认为很可能没有人能拿到绝对多数票，或者打成平手，这个时候就得由众议院来裁定谁为总统。

这有点类似天主教选红衣主教：由各州选取德高望重的选举人，代表本州公民做出投票，任人唯贤。

> “选举人团的原意是让各州最有见识和智慧的公民代表其他人选出最优秀的人来成为总统，不受各州和党派的干涉（The original idea was for the most knowledgeable and informed individuals from each State to select the president based solely on merit and without regard to State of origin or political party“。[2](#ref_2)

选举人不仅应该独立于党派，而且还要特别遵从自己的良心。

这和今天的选举人全部归属同一党派、并按照党派的利益全部投给一位候选人的做法简直南辕北辙。

今天的「赢者通吃」并不是最初制宪代表的初心，可以说是违背了宪法的初衷。

  

  

**那么「赢者通吃」的局面是怎么来的？**

**正是党派之争的结果**。

  

  

制宪委员们没有料到，刚刚成立的合众国很快就产生了政党——以Alexander Hamilton为首的联邦党人（Federalist）以及Thomas Jefferson为首的民主-共和党（Democratic-Republican Party）。

Federalist主要代表北方工业资本家和银行家的利益，Jefferson代表南方农场主和奴隶主的利益。这两边的争夺、对抗、泼脏水的事做的一点也不比现在含糊。相同的竞选文案隔了200多年拿到现在完全不过时。

**1800年大选是改变自己选举人团制度的一个重要转折点。**

首先是第一候选人民主共和党的Jefferson和同一政党的第二候选人Aaron Burr获得了相同票数。结果只能交给联邦党人为主的众议院裁定。

这就尴尬了。不同党派的议员要来裁定敌对党派谁来当总统。

因为选票不分总统/副总统，票数最高的就是总统，票数第二的就是副总统。联邦党人使坏，想让第二候选人成为总统，羞辱Jefferson一番。结果两边僵持不下。后来在Alexander Hamilton的劝说下，联邦党人才支持Jefferson成为总统。

因为这件事，国会通过了第12修正条款，规定总统和副总统要分别选举。

  

  

另一件事，影响更加深远。

那就是Jefferson说服他的老家佛吉尼亚州将**所有选举人票**都投给他。作为报复，麻省选举人把所有票都投给了他的对手John Adams。

**这是第一次选举人受到政党绑架。**

在这之后，政党与各州的连接愈加紧密，政治、经济的网络越来越错综复杂，难以分割。

而党派又直接关系到各个州在联邦的地位、权力范围和经济利益。

**在党派之争愈演愈烈的情况下，越来越多的州采取了全部投给一位党派候选人的做法，来换取最大化的政治和经济利益。**

这就是今天都司空见惯的「**赢者通吃**」原则。

但事实上，这条原则只是「潜规则」。它根本不是写在宪法上的，甚至可以说是违背宪法精神的。但当所有的州都选择这么做的时候，谁还管它违宪不违宪呢？

---

## 3. 改革的契机

对于选举人团制度一直都存在争议。

特别是它给予了南方各州太大的权重，太大的利益。

这甚至在南北内战结束了奴隶制度之后更加变本加厉。因为废除了尴尬的「3/5妥协政策」，现在全部黑人都计入人口统计，但南方又不断设置障碍阻止黑人投票。这样一来，南方投票的权重不是减弱了而是增加了。这是北方州万万没料到的。

在这种情况下，选举人团制度是否还能反应现实？很多人提出了改革选举人团的建议。但每次都被南方各州轻易消解掉了。

最接近成功的一次，是1970年。

1968年，共和党人尼克松、民主党的Hubert Humphrey，还有一个第三党派的Wallace一同竞选。

这个Wallace唯一的目的就是挑动南方白人的种族歧视—— ”昨天种族隔离，今天种族隔离，永远的种族隔离“是他著名的参选口号。他之所以参选，是为了尽可能的获得票数，阻止尼克松和Humphrey任何一位获得多数票，从而以他的票数换取逆转民权运动的政治目的。

最终，当然还是尼克松当选。

但这场闹剧让更多人对选举人团而不是公民直选产生不满。

**1969年，众议院以83%的高票通过了废除选举人团、代之以公民直选的提案。**

**结果，在参议院撞了南墙。**

参议院领袖是南方州坚定的种族隔离人士James Eastland。要知道，自建国以来选举人团给予南方州的政治和经济利益让他们坚信绝不能放弃选举人团，特别是在民权运动的高潮中，无论如何不能把这权力交出去。

参议院使用冗长辩论（filibuster）的手段最终让这个提案胎死腹中。

选举人团制度存在至今，再也没有什么能够动摇它的地位。

---

在今天，世界上没有一个民主国家采取这种投票选举方式选出他们的领导人。

在选举人团和赢者通吃的政策下，公民个人对选举结果的影响可以说非常有限。

政党和各州的利益交换如此之多之深厚，使得选举人完成成为为各党派效力的隐形人，不再具有当年制宪议员们设想的“**有智慧、有见识、有良心之辈”依照候选人的美德和能力选出最优秀的总统这样的属性**。

当年这些州采用赢者通吃原则时，制宪委员会的那些人包括Hamilton、Madison、甚至自己使用这个手段的Jefferson都大为痛心疾首，声称这么做是违背了宪法精神。

Hamilton反对的尤其激烈。他认为选举人应该是最具分析能力可以鉴察候选人身上是否有担任总统特质的社会精英[3](#ref_3)，而为了投给一个候选人提前指定选举人的行为使得这种努力消失殆尽。

曾几何时，公民投票的选票上印的并非党派领袖/总统的名字，而是各个选举区（district）选举人的名字。由公民普选出选举人，再由选举人凭着他们的经验和智慧选出最合格的国家领袖。

**这才是当年制定选举人团制度的初衷。**

然而现在，选票上不再出现选举人的名字，用候选人的名字直接代替了选举人。意味着这位候选人一旦获取多数票，所有选举人都要选他。

而所谓的深蓝州、深红州，翻红翻蓝如此艰难，以至于生活在这些州持不同政见的公民完全丧失了投票热情。在加州的共和党人、在德州的民主党人，无论再怎么投票，也无法改变自己州的颜色，于是他们的票根本就是投了白投。

历史上还有四次普选结果和选举人团结果不一样的。最近的两次就是2000年小布什对戈尔，2016年川普对克林顿。

这也是为什么美国投票比例几乎是所有民主选举国家里最低的。

总统选举与党派之争纠缠到今天这种地步，赢者通吃原则完全违背了宪法精神，制宪议员们九泉下有知，大概要气得从棺材板里跳出来了。

## 参考

1.  [^](#ref_1_0)美国各州就是state，所以说「国」也不为过。
2.  [^](#ref_2_0)William C. Kimberling, Essays in Elections: The Electoral College (1992)
3.  [^](#ref_3_0)The selection of the president should be made by men most capable of analyzing the qualities adapted to the station of president.