# 空巢期
[那些四五十岁没有生孩子的女性，后来怎么样了?](https://www.zhihu.com/question/330291827/answer/784616633)

> Author: #NellNell 
Last update: *22/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

我来终结这一题吧。

---

1.  **DEBUG**

为什么说终结？因为，这么多回答，竟没一人，提到「**空巢期」！**

**这是多么大的一个bug。**

题主这么问，显然是没意识到空巢期这档事。而其他的回答也几乎都假定了没有子女和有子女的，到了中年会有多么大的不同。高赞53岁姐姐更是悲鸣没有小孩便没有了家。

**但真实的情形是，在今天和未来的社会，4、50岁，不管生还是没生的，都大概率不再会有孩子环绕在身边了啊**。

题主，到你50岁的时候，有小孩和没小孩的差别是什么？

—— 完全不是你想象的，你们家冷冷清清他们家热热闹闹，很大可能你们家和他们家都最多只有两人。孩子？不存在的。

**你和他们唯一的区别，大概就是他们要经历子女离巢而去所带来的巨大心理落差和失落，而你不必**。

---

2**. 空巢**

今年是2019年，题主20岁，30年以后就是2050年。2050年了啊！

**我们对家庭和育儿的想象还停留在上个世纪吗？**

试问各位，就是今天，你们谁不是离开父母、孤身一人独居都市、离家千里买房娶妻、只有逢年过节回家看看、还待不到十五？

就算在一个城市，就常常走动了？我表妹和她妈妈一个昌平，一个崇文门，几个月不见一面。电话？还不如我和我妈隔着太平洋通话次数频繁。

**—— 空巢期，顾名思义，嗷嗷待哺的幼鸟已经长大，可以自己捕食，飞出旧巢，去过自己的日子了。**

**这是我们现代人不可避免的人生轨迹。**

**传统农业经济乡村社会，没有「空巢期」。**

那时老人和子女同住，一大家人围桌同席，子女环伺，孙儿绕膝。

这一景象，早已无声无息的消失了啊。

我们未来的生命轨迹和我们的祖辈截然不同。

其实，今天我们的父母就在经历着空巢期。只不过飞出旧巢的是我们，所以我们没意识到。我们是第一代飞出来的雏鸟，虽然自己飞出来了，记忆中却还存留着小时候三世或四世同堂的画面，所以我们这一代对家庭的想象，还停留在上个世纪。也因此，在这几百个回答里，竟没有一个意识到：

**—— 在题主4、50岁的时候，即便是生养子女的家庭，也在无可避免的失去子女。**

---

3. **陈旧的育儿观**

所以，为人父母，必须得清楚的意识到一点：**十八年。**

**你只有十八年。**

这十八年是你的育儿期，过了这十八年，从子女整装待发、走出家门到大学报道的那一天起，你的育儿生涯就告一段落了。

这不以你的意志为转移。其实不用多做解释，只要想想自己当初就明白了。

你是如何离开家门，从一丝丝畏缩胆怯，到眼前的世界一点点打开，未来的理想一点点清晰的？打回家的电话越来越少，除了聊一下三餐就不再有话题？父母的建议和意见越来越失去效力，你的决定也越来越超出父母的理解和期望？

—— 这，就是你未来儿女离开你的轨迹。

**不去考虑父母和子女的分离，是没办法真实回答题主这一题的。**

**不考虑空巢就假定子女和自己的生命轨迹重合，其实正反映出了我们还持有那种陈旧的育儿观，一种父母和子女永不分离的育儿观。**

那种育儿观的实质，就是**养子防老**。

说白了，就是为了我的福利生养子女。要子女听话，因为听话才能顺遂我意。为子女的未来安排周全，实则是为了自己的未来安排。望子成龙望女成凤，实则是以教育为投资、以子女的成功为回报。

现在好似新鲜的说辞，什么”不输在起跑线上“、科学育儿、素质教育，无非是这种陈旧育儿观的新瓶旧酒罢了，换汤不换药。

只不过，今非昔比啊。过去的父母能不被反抗的安排子女的人生来确保自己的余生。今天的子女，离开了巢那就真的是离开了，父母竭尽全力够不着也挽不回的离开了。所以怀着陈旧育儿观的父母就一肚子抱怨啊 —— “老子投资在你身上这么多，如今倒不按着我的意思来？” 子女：？？？

---

4. **告别式育儿**

那么，现代人的育儿观应该是怎样的呢？—— 不是什么科学育儿或者素质教育，这些都是手段不是目的。**现代的育儿观应该是建立在父母必须和子女分离基础上的「告别式育儿」。**

**告别式育儿，顾名思义，就是在育儿的各个阶段，有意识的、渐进式的与孩子进行分离的育儿方式。所有的教育理念，都应该围绕着「告别」来形成。**

具体展开一下。

小孩一出生，父母就经历了第一个告别——告别子宫里的胎儿。母亲不再用脐带供应ta所需的营养，代之以乳汁进行哺育。

直到断奶，这是第二次告别，告别一个婴儿，迎接一个逐渐形成自我意识、知道分辨是非的小人。ta开始尝试母乳以外的食物，开始学说话、学走路。从这一刻起，这个小人就已经走在渐行渐远的路上了。

幼儿园/上学，是第三次的告别，迎接一个社会新鲜人吧。ta开始建立自己的社交圈、结交自己的朋友、为自己的peer pressure烦恼。

这三次告别，其实就是孩子自我意识的开端，是向父母的宣告：**我是我自己的，不是你的了。不必削骨割肉，我从来就不曾属于过你。**

在告别式育儿的理念中，**父母不是子女的拥有者、主宰者、和审判者，而是作为引路人一般的存在。**

**「**拥有者」和「引路人」的不同，就在于对「**自由意志**」的尊重。被拥有的个体是没有自由意志的，而被引导的个体有自由意志。**注意：**父母尊重子女的自由意志，不代表要放纵子女的胡作非为。

拿「犯错」这件事打个比方：

-   **觉得自己拥有子女的父母**：我把认为对的告诉你，你照着去做就可以了，不可以犯错，不可以违命。
-   **作为引路人的父母**：我把认为对的告诉你，把错的代价指给你看，你可以试错，但需要承担代价。
-   **放纵子女的父母**：你都对，你都好，尽管去飞，代价我们背。

  

看出这里面的区别了吧？

**「告别式育儿」不仅不需要子女听话，还需要刻意引导子女发现自我、探索自己的身份、决定自己应该是怎样的人、热爱什么、憎恶什么、梦想什么、使命是什么。**这其实有点像体育教练。教练的责任是帮助选手了解自己的优劣、发挥潜力、成为应该成为的那个选手。乃至到打比赛的时候，那就是选手自己的征程了。

**能够接受「告别式育儿」的人，没有小孩的时候不会有晚年凄凉的担忧，有小孩的时候也不会有空巢将至的恐惧。**

因为没有小孩，你是自由的；有小孩，你一样是自由的，在你归还子女自由的同时，也就释放了自己，那么那个始终要来的分离就不再是一件让人恐惧的事。

事实上，**爱，本质上就是一种告别。**

基督教讲爱，上帝的爱是什么？是给予人自由意志啊。而所有真实无伪的爱，最终都必然指向**自由**。无论父母和子女，还是丈夫和妻子。

**而爱的反面，是占有。**是对自由的僭越，对他人自由的践踏，是以爱之名行奴役之事！是过去那个陈旧育儿观的实质。

  

最后，还是回到题主的问题，4、50岁的人，没有孩子会怎样？有孩子又怎样？

—— **没有区别，唯一的区别在于心。**

**心不自由没孩子也会负重而行，有孩子更是饱受与子女分离之苦。心若自由，没孩子自是潇潇洒洒，有孩子也必然是微笑送别，满怀希望开启下一段旅程。**

[女生怎样才能让自己的气质变得高贵很有气场和自信？​www.zhihu.com/question/297342809/answer/586101469?hb_wx_block=0](https://www.zhihu.com/question/297342809/answer/586101469?hb_wx_block=0)

  

[](https://www.zhihu.com/collection/392286798)