# 符合期望
*女儿6岁过于内向，属于班里「空气型」同学，3岁起给她报了各种社交类兴趣班，没有效果，我该怎么办？*


> Author: #NellNell 
Last update: *17/07/2021* 
Links:
Tags: 
  

谢邀。

父母应该感谢那些不符合自己期望的小孩。

**因为没有比这个更好的学习爱人的功课了。**

你想想看，作为一个成年人，”不爱了“其实是一件没有那么困难、最多使使劲咬咬牙就可以办到的事情。

不喜欢这个工作可以换，不喜欢这个城市可以搬，不喜欢老板可以辞职，不喜欢同事可以调换，不喜欢邻居可以不往来，不喜欢朋友可以断交，甚至不喜欢配偶也可以离婚。

**有什么不能放弃的呢？只有子女。**

18岁以前，再不喜欢，再不符合自己的期待，都是不能随随便便放弃的。你们至少要在一起生活18年。

**你有18年的时间，学习什么是爱。**

> 我若能说万人的方言，并天使的话语，却没有爱，我就成了鸣的锣、响的钹一般。我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘、各样的知识，而且有全备的信叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。 我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然于我无益。  
>   
> 爱是恒久忍耐，又有恩慈，爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。爱是永不止息。

你要问问自己，有没有恒久忍耐过？

你对子女有没有恩慈？你做的决定是不是为了ta的益处？

你羡慕过别人家的小孩吗？以自己的孩子为夸耀的筹码吗？你发怒吗？

孩子的每一件错事是不是都被你记在账上吗？你黑白颠倒屈枉正直委屈过ta吗？你接纳ta、相信ta、随时随地保护了ta吗？

**你对ta怀有盼望从不放弃吗？**

Love never fails。

你的爱，fail了吗？

---

父母需要通过子女学习爱人，但是子女却不需要父母的教导学习爱父母。

**事实上，在爱这件事上，从一开始孩子就是父母的老师。**

孩子对父母，有着极大的宽容和忍耐。

ta并不会嫌父母太穷、太丑、太胖、太矮、太秃、太老。也不嫌父母性格不好，内向的妈妈温柔、外向的爸爸勇敢。ta全心全意接纳父母的一切。在ta心里面，自己的父母是全天下最棒的父母。你做的速冻饺子ta吃的津津有味，你讲过好几遍的故事ta听的不厌其烦。

ta爱你们爱得毫无保留。甚至即便你们伤害了ta，ta都随时做好了准备原谅。你对不起还未曾出口，ta心里就已经不再计较。你拥抱ta，ta从不会因为太忙而拒绝。

在5、6岁以前，孩子就是这样完完全全地相信着父母、爱着父母。

**他们实际上是给父母做出了爱的榜样。**

只可惜，太多的父母忙着“培养”孩子，“管教”孩子，“改变”孩子，看不到子女是怎样爱自己的，更不要说从中学习怎样爱孩子了。

如果这个功课没有在孩子5、6前学好，接下来形式就会发生逆转。

因为上学之后子女会开始**内化、复制**父母“爱”他们的方式。开始以父母对待他们的方式来对待父母和身边的人。

他们渐渐开始以貌取人，开始抱怨，开始不耐烦起来。他们也开始拿你们和别人家的父母比较，嫌弃你们不够好、不够有钱、学历不够高、资源不够雄厚、社会关系不够硬。他们忙于社交、做题、恋爱、玩游戏，开始拒绝和你们交流。你们想要拥抱的时候，ta开始闪躲。

不怪孩子。

真的。

因为这就是你们“爱”ta的方式。

---

你想要翻转这个模式吗？

那么就要趁早，最好在18岁以前。

在孩子彻底离开家之前，如果父母能够醒悟，愿意学习正确的爱的方式，无条件的接纳ta、爱ta，停止伤害ta，子女是可能改变的，你们的关系也可能被挽回。

但是，等18岁以后子女都离开家去上大学，再也没有住在一起的日子，就真的是有点晚了。虽然不是说完全不可能，但要花费相当多的苦痛才可能有挽回的机会。

而如果你始终没有领悟，等子女大学毕业开始工作，你变老了，衰弱了。你就也不要责怪子女对待你的方式。ta从你这里学到的，最终也会归还给你。

他们也会说：都是为了你好。

你要如何回应呢？