# 获得好感
[有哪些小技巧可以瞬间获得不同国家/民族的人们的好感（使得他们能包容我的错误甚至成为我的粉丝）？](https://www.zhihu.com/question/328930442/answer/712632231)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links:
Tags: 


  

这是一道经典的人类学101问题：**如何快速获得他人的好感并成为他们中的一员？**人类学生进入田野第一课：获得当地人的信任并融入其中。这里给你分享一个小窍门：（其实也适用于任何人际关系

**就是去寻找与他人的「悲伤」相通的地方。这个「悲伤」的内容可以非常广泛：疾病、缺乏、迫害、贫穷、失意、战乱……**

举个例子你就明白了，不知道各位有没有安慰得重病的朋友。你知道什么是对病中人最有效的安慰吗？—— **就是你比他还惨**。

说起来可能很多人不承认，但事实就是如此。你身患重病，你需要看到一个比你还严重的病人，而这个人仍能笑的出来，这相比从一个健康人那里得来的乐观和鼓励有效的多。

人类的悲喜其实大抵相同，只是一般来说「相通的悲」更能拉近人与人之间的距离。

再举一个人类学中最经典的例子，说是最经典是因为但凡人类学专业的，大概没有没读过这篇文章的：**Clifford Geertz的Deep Play**。

Clifford在印尼的巴厘岛做田野调查，作为一个外乡人，Clifford很快就发现了融入当地人群的困境：他被当成透明人了。与其他发展中国家的人不同，巴厘人对待外来人通常不是蜂拥着观看啊或者碰触他们。而是不闻不问，权当空气对待，你说话他们听不见，你从他们眼前经过他们也看不见。这可怎么办呢？Clifford一筹莫展。

直到有一天，转机来了。

这一天，Clifford计划去观察巴厘人的「斗鸡」活动。但「斗鸡」这项活动在巴厘岛上是非法的，大家都是避开当地警察私底下组织。这天不知何故泄漏了风声，就在活动将要展开的时候，警察来了。于是所有人都撒丫子跑起来。Clifford作为一个外来人，一个西方人，其实无论如何不会被抓起来的，所以他完全可以不跑。但可能是下意识的，Clifford也跟着当地人一起跑了，和当地人一样狼狈的被警察驱散，一样跑掉半条命似的到处躲避着警察的搜捕。

第二天，Clifford身边的世界就全都改变了。村庄里所有的人都开始对Clifford点头致意，微笑，打招呼。甚至主动上来找他攀谈，开当地人才能懂的笑话，听不懂也没关系，很有耐心的跟他讲解当地的风俗习惯。

这个人类学家通过无意中分享了他人最糟糕的境遇一下子打通了关系的阻隔，这个认可就是建立在「相通的悲伤」上的。

再举一个我自己的例子，之前发在想法里的。

是和一个新疆来的朋友聊天，一直有一搭没一搭的，看起来没有想和我多说什么的意思，直到说什么事情的时候我用了「内地」这个词，她突然眼睛睁大开始很认真的跟我讲话了，她说我是她见到的唯一一个汉人用「内地」这个表达方式的。事实上，我所做的，正是在对方作为弱势群体的身份认同上与之连接，站在他们的视角、体会他们的感受、使用他们的语汇。

其实题主自己的故事，把自己比做东德受迫害的艺术家在本质上也是一样的道理。

**把自己放在对方最糟糕的处境中，是最容易获得对方的共鸣、与之建立起联系的方法。**

当然这个行为本身其实非常非常需要**真实的谦卑和敏锐的洞察**，而且往往，后者是建立在前者之上的。也就是说，**你越放低你自己，你越能洞察到对方的软弱和悲伤，也就越能与ta的悲伤联通。**你所获得的不仅仅是ta的好感，你更能成为ta的安慰和力量。（在某种意义上也可以理解为ta成为你的粉丝，甚至包容你将来可能犯下的错。。。