# 被滥用的权柄
[如何看待初三女孩杨瑞立中考前被父亲杨爱静杀害?](https://www.zhihu.com/question/331289309/answer/727913793)

> Author: #NellNell 
Last update: *19/08/2021* 
Links:
Tags:


  

「儿子小涛被关在门外，他听到父亲问姐姐“服不服”，姐姐回答“服”，后来就没了声响。之后，杨爱静一个人从房间里走了出来，小涛透过门缝看见，姐姐杨瑞立已经倒在了地上。」

这是北青报报道命案的最后一个场景。

「你服不服」？

**「你服不服」？**

## 「你服不服」？

这几个字，在我耳边，一声比一声响。

因为我父亲也这样质问过我。

也是一只筷子打在头上，断掉，「你服不服」。

还好，我父亲并没有习惯性的家暴，那次是气急了。

气急的原因是什么呢？顶嘴。我第一次看到一个平时极其理智的大人可以那样愤怒。仅仅就是因为小孩子开始据理力争了，开始回嘴了，开始说的比他更有道理了。那样的恼羞成怒。

「你服不服」？我父亲举着半截筷子眼睛喷火的望着我。

那一刻，我突然就意识到，我父亲在害怕。他害怕丧失他作为父亲的权柄。他在用暴力掩饰他的怯懦、惧怕和无助。我甚至不敢抬眼看他，不是怕激怒他，而是尴尬。看到他软弱、卑微的样子，我会尴尬。我怕我会瞧不起他。

**「你服不服」？是那些权威丧失的人最后的哀鸣。**

从来，家长对孩子、老师对学生、丈夫对妻子、老板对手下、有权的对无权对、有钱的对贫穷的，只有勒令，不许反抗。勒令的伦理基础是什么呢？就是因为老子天然拥有了一个「上位者」的身份，我的身份——我是你爸爸——就注定了老子说的一切都是对的，老子命令你去做就乖乖的去做，老子不爽了打死你因为你的命是我的。如果问他，为什么这个身份让你拥有这个权柄？他会恼羞成怒。

他们一直以来把权柄当作是天然的、自动的、理所当然的。他们不知道权柄从何而来，更不知道如果使用权柄。他们不知道，

**———— 权柄的根源是爱，爱，才是使用权柄正确的方法。**

在错误的权柄意识下，「听话」，必然成了所有「下位者」的宿命。

自以为拥有自然权柄的人，还没有意识到，有一天，社会的发展、经济关系的改变、传统意识观念的消退，已经给他们下了最后通牒，他们所赖之以合理化「权威」的文化土壤已经悄悄消失了。

在

[@程贤Allen Chan]

的一条[想法](https://www.zhihu.com/pin/1125906524106747904)里，

> 昨天听了何伟（Peter Hessler）的一期播客。他说，在中国时，总会给他很大震撼的事情就是看着一些地方少年、青年们普遍地离乡，尤其是女孩子们。这些地方往往是宗族传统十分隆重的，但她们却不再听从父辈对自己人生的安排，面对“你应该早点嫁给XX”的训诫心不在焉地玩着手机，然后离开，去到大城市的工厂里，或者其他岗位上，和自己真正喜欢的人在一起，去尽可能地追求自己想要的生活方式。他说，站在他们每个人的角度看，作出这样的选择，在缺乏环境与结构知识的前提下不再走入一代代人的轮回，可以说就是一次次个体的革命。

**男权父权社会正在逐渐瓦解，这才是许许多多家暴的文化根源。**

男权夫权社会的瓦解，暴露出了**德不配位**的真相。你的身份不再自动赋予你特权。你曾经享受夫权和父权的福利，如今要让你吐出来。然而习惯了特权的人，又怎能甘心败下阵来？

**这位父亲，重男轻女，但重男轻女并不是这个悲剧的根源。他所面临的来自妻子和女儿的挑战，才是令他疯狂的根本原因。他不能接受妻子离婚的威胁，更不能接受女儿不听命令的倔强，除了武力，他什么也没有。**

都说男权社会的受害者是女性。真的吗？

不愿意放弃特权的男性同样是男权社会的受害者啊。而他们的愤怒不仅会吞灭他们身边的女性，也注定要吞灭他们自己。

当这位父亲对妻子和女儿怀恨在心的时候，男权社会的诅咒就已经在他身上发作了；当他把刀对准女儿刺下去的时候，他就已经变成了诅咒本身，万劫不复！

**一切权柄的根源是爱，爱，是使用权柄唯一的方法。如果还不能觉悟到这点，你将不会持有任何权柄，你会被社会流放，或者被自己的愤怒吞灭。**