# 讨厌的人
*如何证明你不是你所讨厌的那种人？*

> Author: #NellNell 
Last update: *20/07/2021* 
Links:
Tags: 
  

证明不了的。

**因为人往往讨厌的就是与自己相似的人。**

码工讨厌码工，美人讨厌美人，小可爱讨厌小可爱，小气鬼讨厌小气鬼，文人相轻，同行冤家。

这是一个典型的人类学现象。

物种的**演化优势**本质上都是**差异优势**。

要在演化过程中脱颖而出，不是因为你在同物种擅长的领域中排行了老大，而是因为你突然具有了与同类不一样的属性。

比如人家都在地上爬的时候，你能站起来了，能摘到更高处的果子了，能使用木棍把再高处的果子打下来了，能组织一群猴子围猎更大的野兽了。你就更能比其他猴子度过危机、存活下来。

**不喜欢与自己太过一样的人，是人的一种天然心理趋势。**

具有独一无二的属性让人脱颖而出。相反，与众人越相似，与别人共享的特质越多，越泯于众人，日子其实就越不好过。

你就算不知道这里面的内在机制，也应该可以感受的到这种**同性相斥的趋势**。

这其实就是你们说的**内卷**。

技能越相近，能力越趋同，竞争对手就越多，优势就越难体现，发展乃至存活下来的机会就越低。

  

**因此，人最被吸引的其实不是和自己一样的人，反而是和自己很不同的人。**

（注意，这不是说你和喜欢之人毫无相同之处。这里强调的属性指的是那些**能define你的属性：【你特别看重的、你认为你之所以是你、或者对你有重大意义的属性】**。比如只能靠编码养家的码工，编码就是这种属性；美女让美貌定义她的身份，美貌就是这种属性。）

**与自己不同就可以形成互补，形成互补就可以产生互助。**

多样性越高的群体就越具有演化优势。因为多样性让群体成员在生活中形成互助而不是竞争的关系。反之就会产生成员之间的纷争、冲突、和彼此厌恶的情绪。

这在过去常常就直接导致自相残杀和战争了，直到消除这种同质性，恢复足够高的多样性为止。

现代文明当然不再以如此直接残暴的方式消灭同质性，但所谓“文明的方法”其实是杀人不见血。

今天正是以内卷的方式达到优胜劣汰、自相残杀、胜者为王的目的。

**胜出的人，不是在同样的属性上更胜一筹，而是可以另辟蹊径的人。**

也就是在所有人都具有的属性之外，拥有一项其他人没有的特质，形成了N+1模式。

比如学习好+家里有矿，编码写的好+颜值高，效率高+出错少，送单快+安全系数高，技术好+有创意，智商高+同理心……

这些属性有的是与生俱来的，比如家里有矿。但更多的都是可以自己学习、争取来的。

比如比同行更认真一点，多学一门技能，多学一门语言、多提高一点责任心、多提高一些效率等等。

**竞争力就在于差异化。**

其实当你觉察到讨厌什么人的时候，可以充分利用这份“讨厌”反观自身，大概率你自己身上也带有这种特质。

与其花时间花精力讨厌人家半天，不如问自己几个问题：

**为什么讨厌？ta什么属性碰到了你的button？为啥这个button碰不得？有什么方法可以不让对方那么容易碰到你的button？**

不要企图证明你不是那样的人。反而要提醒自己，自己也没比对方好到哪里去。

**你不喜欢ta什么特质，自己就去开发不一样的特质，开辟新的特长、扩大学习领域。这是消除讨厌别人、同时也是讨厌自己最良性的方法。**

—— 然后，神奇的事情就会发生，当你新技能get的时候，你对那个人其实也就没那么讨厌了。

**技能get越多，讨厌的人就越少。**

**无敌之所以寂寞，是因为再也无人可讨厌了。**

---

评论里有提到恋爱/婚姻关系。

其实机制也是一样。人常被与自己**反差强烈的属性**吸引。例子很多，不一一举了。

但我真正想谈的，是**反差带来吸引的同时也会给相处带来极大的困难**。

这是相当多人进入恋爱/婚姻关系中遇到的情况。

不是朝夕相处让人生厌，而是朝夕相处之后你才发现，当初那些吸引你的特质、跟你不一样的生活习惯、表达方式、待人接物的态度、甚至让你为之着迷的技能和特长，对【一起生活】这件事居然构成了严重的威胁。

**这是因为attraction和engagement是完全不同性质的事情。它们需要启动不同的心理机制和行为模式。**

Attraction启动的是【本能模式】，也就是相对原始的应激反应。

这种反应让你好奇、兴奋，产生新鲜和愉悦。ta是如此独一无二、又充满神秘气息。

你希望进一步了解ta，进入ta的生命，分享ta的喜悲，体验ta所体验的，欣赏ta所欣赏的，看你自己没机会看到的风景，尝试自己没机会度过的人生。

这是attraction，是最初的【异性相吸】。这个「异」不是性别不同的「异」，而是属性不同的「异」。

  

  

而Engagement启动的是什么机制呢？是【理性机制】。

真正engage一个与自己在重要属性方面截然不同的人，更多需要的是**理性的思考、自省、挣扎、和领悟**。

**真要engage一个人，其实是一件异常麻烦的事。**

**（不止情侣，任何意义上深入另一个人的生命都是件极其麻烦的事。但等下我想说明的是，这种麻烦，处理好了，不应该成为拖累我们前行的“硌脚的鞋”，而可以成为穿着舒适、助力前行、保护脚踝、防止运动损伤的那种“神器”。）**

  

  

先说负面的。

Engage一个人的麻烦，往小了说，是增加了生活上的【不方便】，往大了说，是增加了【活着的成本】。

这主要有三层，第一层是基本生活决策上，从投资理财到今天吃什么，你要付出额外的沟通成本和妥协成本。

第二层是个体的自由被制约。你的雷厉风行可能会被对方的小心谨慎牵制，你的随心所欲被对方的未雨绸缪牵制，甚至你的美貌和style可能都要受到对方颜值和身高等属性的牵制。

这倒并不是说一方对另一方刻意的强制，而是**不同本身自然而然就会带来这些后果**。比如对方出门之前要检查所有的水气电，雷厉风行的你无论如何也会被拖慢速度。

第三层不方便，就是在未来同行的路上可能会有牵绊。

很多人其实到不了第三层，往往在第一层、第二层就失了耐心。那自然就失去了把这些“不便”转化为“神器”的可能性。

  

  

**这个可能性，就在于从“本能机制”到“理性机制”的转换。**

“理性机制”其实非常简单，说白了就是**多问问题**。

【毫无疑问的态度】是人最本能的反应，“我毫无疑问是对的”，“事情毫无疑问就是这样的”，“毫无疑问应该这么做”，“煎鸡蛋毫无疑问两面煎”，“西红柿炒鸡蛋毫无疑问不放辣椒”，“菜花毫无疑问叫菜花怎么可能叫花菜？！”

这些都是人最直接的反应。

理性机制是什么呢？是**问问题**。

面对不同的行为和决定，先问问自己：

-   **我一定是对的吗？**
-   **解这个题只有一种思路吗？**
-   **ta为什么要用这种解题思路？**
-   **我们的目的是什么？我这么做好处是什么？代价是什么？ta的方法呢？**
-   **有没有一条中间道路？如果没有，哪种成本最小？**

这些问题的答案可以让你看到与你不同的属性**带来的互补、而非冲突**的可能性。

**最重要的是，你要知道你不是神。**

你不是神，你就不是全知全能，无法预测未来，也不能呼风唤雨。

因为你是有限的人，所以你必须engage他人，确实麻烦，但是别无他法。

## 社会化是弥补人的有限性唯一的方法。

特别是那些与你**不同**的人。

还记得演化机制吗？你的基因已经选择了那些特性，但你需要【理性】的配合。

因为人虽不是神，但人的ego常常让人自以为神。这需要理性的纠正。任何一种物种，拥有如此强大的ego却不具备反省和计算等理性能力，估计活不过三代。

这种理性能够帮助你跨越最初的【不方便】，克服似乎无法容忍的【麻烦】，最终把挡在眼前的ego之叶挪去。

然后你会发现，最初打动你的，被你嫌弃半生的，其实正是你所需要的。

如果早点发现，及时将本能模式转换为理性模式，很多人的人生大概要顺遂的多。