# 贫富差距
[如何从人类学的角度看待社会的贫富差距？](https://www.zhihu.com/question/26601722/answer/561261769)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 



明明问的是“**人类学**”角度，没有一个从“人类学”角度谈这个事的。高票更是把自己洋洋洒洒的一篇论文搬过来，从哲学、社会学、政治经济学的角度，就是没有人类学的视角。你们是不是觉得但凡是描述人类社会的研究就是人类学了啊！

  

来，我们看一下人类学和其他社会科学有什么不同。

  

人类学的核心概念是“**文化**”，所有对于人类社会、行为的阐述都是透过“文化”的镜片来进行。人类学的研究方法是**参与观察**（participant observation），研究成果是**民族志**（ethnography）。

  

人类学和其他社会科学的最大区别是，打上个世纪60年代以来，**人类学不再以发明、阐述宏大理论为己任，转而透过“深描”（thick description）的方法挖掘是什么构成了人类行为的多样性，当这种多样性在文化的语境中被深刻的刻画和描写之后，从而让我们对生而为人到底意味着什么有更接近于真理的答案。**

  

其他社会科学都是把人抽离出去，谈理论、谈曲线、谈规律，只有人类学是把人重新放回研究中心的地位。

  

所以，你在人类学著作中是不会看到《论贫穷》《论财富》这种题目，因为人类学的研究对象不是一个理论或者概念，**理论和概念是被包裹在对文化的阐述中起辅助作用，往往，通过对异文化的深度了解，反过来对理论和概念本身做出修正，这也是人类学的价值所在**。

  

“贫富差距”不会成为一本人类学著作的书名，但却有可能成为一个民族志中某一章节的名称。在对一个群体的刻画中，挖掘出在这个群体中，贫穷意味着什么，富有意味着什么。**而他们的贫富观很有可能是反经济学的、和主流价值观不一致的、使我们对贫富之于人的意义产生反省的，这样的论述才是人类学角度看待贫富的态度和方法。**

  

举个例子说说人类学怎么写贫富吧。《数算我们的日子》（Number Our Days）是我很喜欢的一本民族志，作者是Barbara Myerhoff，她在这本书中描述的是一所位于美国加州的犹太人老年活动中心，她的研究对象是一群8、90岁的犹太老人，二战期间从东欧逃难到美国，把子女培养成了美国精英，自己年纪大了就在老年中心抱团取暖。书中当然没有单独渲染社会的贫富差距，但在对这些老年人的“深描”中，有展示他们对于贫富的观念。这些退休无所事事的犹太老人说：

> So, you are here in our modest home. You see we are not poor. We do not have too much money, not too little either. When this is so, you pay attention. Spend carefully, eat carefully, you think about what you wear, what you eat, chew slowly with pleasure. So you end up paying attention to being alive

这里讲到老人们在物质生活上如何处理贫富。

  

而在另一个地方，作者观察到center people在分苹果的时候，每个人都要抢到最好的，把残次的苹果留给别人。作者这样阐述：

> The selfish women at my table for lunch were themselves too bruised to graciously accept a damaged piece of fruit. ... These people themselves were too much like rotten, unwanted fruit. Their struggle for the better apples was a small way of repudiating their own condition. ...  
> The bruised apple often served as a mnemonic for me, reminding me that however vital and joyous and angry the Center people were, however adept at asserting their independence, disguising their hurts, protecting their pride, they were deeply injured by their situation. Without this realization, their action were unintelligible.

这里讲到老人们精神上的一种贫穷，是生活的创伤在精神层面造成的贫穷，以至于他们无法承担拿到那个残次苹果的结果，因为他们自己就是岁月淘汰下来的残次水果。

  

你看，人类学处理贫富是要进入到研究人群里的，贫富只是人们无比复杂无数羁绊中极小的一部分，甚至于当我们带着我们自己的贫富观去一个未被市场经济影响的地方可能会无从下手。人类学提倡的是如同一张白纸一样进入到一个陌生的人群，不是由研究者来定义研究问题，而是通过观察、反思了解对该人群而言所宝贵的、重要的经验和价值，再由此发问。