# 黑人歧视
[为什么黑人长期被歧视？](https://www.zhihu.com/question/22698363/answer/615261939)


> Author: #NellNell 
Last update: *19/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

美国的黑人歧视是各经济利益群体在法律和政策领域长期角逐博弈的结果。是美国特色奴隶制度的产物。在此之前，人类历史上并没有针对同一肤色的人群如此长期的、系统的、全方位的歧视这种情况。

**黑人歧视的确是美国的发明**。

对于人类社会来说，奴隶制度是常态。从人类开始择城而居、产生贫富分化、各个族群为了争夺资源而战，奴隶就产生了。**Slave**这个词，最初就是指战争中的战俘，斯拉夫人战俘。可以说，奴隶制度贯穿整个人类历史。

**但，奴隶制度不一定导致种族歧视。**

历史上最有名的奴隶之一大概是《旧约》里的约瑟了。他是希伯来人雅各（后被上帝改名叫以色列）的儿子，因为被父亲宠爱得罪了几个哥哥，在17岁时被卖到了埃及做奴隶。结果因为做事得力，先是做到了主人家中的管家。后又因有解梦的才能，被法老赏识，最终做到了埃及的宰相，一人之下万人之上。

**长久以来奴隶都不是一个固化的阶级身份**。古代大多数的奴隶都来自于战争，这意味着，不少奴隶曾经知书达理、身居高位、至少也是自由之身。他们沦为奴隶，只是因为自己的部落在战争中战败了，**并不是因为他们本身具有低人一等的特质**。

更何况，奴隶的身份是可以被赎的，在希伯来人中，奴隶在第七年就可以变成自由人。奴隶和自由人的身份在大部分人类社会中都可以互换，很少终身、世代为奴。

然而具有美国特色的奴隶制度，则开创了历史的先河。美国黑人所遭受的种族歧视，并不是奴隶制度的必然结果。准确的说，它是美国特色奴隶制度的产物。美国奴隶制度**是针对单一肤色的人种长期的、无限期的奴役**。这在历史上绝无仅有。

---

那么，一般性的奴隶制度怎么转化为美国特色的奴隶制度的，又如何催生了歧视黑人这样一种意识形态的呢？

故事是这样的。

在16世纪初非洲人和欧洲人一起成为最早一批踏上北美洲这块土地的外来人。注意，这批非洲人是以**自由民**的身份踏上美洲土地的。

当欧洲人开始建立起殖民地，他们需要更多的劳动力，其实一开始欧洲人想到的还不是非洲人，因为考虑到购买、运输的成本太大，殖民者最初想到的是印第安人。

但很快他们发现，印第安人是一个高贵而骄傲的民族，他们拒绝被驯化，也拒绝融入欧洲人的生活方式。而且最主要的原因是，他们很会打仗，英国人打不过印第安人，让他们做奴隶比较困难。

所以当时殖民地的劳动力主要通过两种途径的获得：1是通过奴隶贸易购买的非洲奴隶（主要属于荷兰西印度公司），2是用承诺土地的方式吸引欧洲本土的“契约工人”。后者干满七年可以获得自由和土地。

但在这七年之中，契约工人和黑人奴隶遭受的待遇其实差不多。这就导致了一个很有意思的现象，那就是**跨肤色、跨种族的工人和奴隶之间的友谊。他们因着是同一个阶级、并有类似的政治和利益诉求，发展出类似战友情谊的那种羁绊，并不因对方的肤色而轻看对方。**

那时候，工人里面也有黑人，奴隶里面也有赎身变成自由人的可能性，甚至可以和公司就报酬讨价还价。阶级的流动性是存在的。

**种族歧视在那个时候，还没有产生。**

导火索是17世纪一系列的工农起义。1676年的“培根起义”（Bacon‘s Rebellion），被认为是破坏跨肤色同盟的转折点。

起因虽然是殖民者之间的内部斗争，但培根利用这次机会集结了很多对殖民地治理不满的穷人、契约工人、和奴隶们对殖民者发起攻击。这次起义中联合了白人和黑人、自由人和工奴的军队，几乎把Jamestown烧成平地，甚至把当时任职的总督也赶回了英国。

这次起义，导致了一件极为重要的事，那就是提醒了殖民者们，这跨越种族、跨越阶级的联合太危险了。怎么办？Divide and Conquer——分而治之，殖民者的惯用伎俩出现了。

于是，在17世纪末18世纪初，殖民地开始出台一系列新的殖民和奴隶法案，企图分裂同为劳动者的白人和黑人。

在过去，殖民法规中都是以**“英国人”“基督徒”“非洲人”这样基于民族、国籍和宗教**来区分人群的。自打1676年起，新殖民法和奴隶法中开始以**肤色**划分人群。并开始给予白人工人自由人的身份，管理和辖制奴隶的权力，以及分享土地和收益的特权。而黑人，则被终身奴役，不再给予自由，也不再享有任何白人工人享有的权利。

从这一刻起，美国的奴隶制算是彻底黑化，美国特色的奴隶制度产生了。阶级流通的渠道被堵死了。

接下来，针对单一种族的歧视就只需要“科学家”们在旁边搭把手、再最后助力一下就诞生了。

约翰·弗里德里希·布卢门巴赫，记住这个名字，人种学的创始人之一。这个人把人类的头骨分为了三六九等，他认为高加索人头骨最美，非洲人和印第安人头骨最丑。要知道，布卢门巴赫本人是反对蓄奴的，然而他的“科学”工作却是促成了种族歧视诞生（racism）的最后一道工序。

既有立法的权利背书，又有“科学”的推波助澜，接下来，要做的就是如何将种族歧视纳入到主流意识形态、并与独立宣言中平等自由的口号并行不悖且融会贯通。

**也就是说，如何可以做到合法（立法）、合理（科学）、合情（逻辑自洽）的歧视黑人。**

美国的《独立宣言》声称：

> 我们认为这些真理是不言而喻的：人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。

这可怎么办呢？如果承认黑人也和我们一样是人，是造物主的造物，我们怎么可以剥夺同样作为人的权利、怎能歧视我们的弟兄呢？

**独立宣言和蓄奴和种族歧视有着显而易见的不可调和性。唯一的办法就是否认黑人的人性。奴隶，必须是低人一等的，独立宣言的声明才能自洽。**

也因此，在《弗吉尼亚州笔记》中，杰佛逊总统为种族主义背书并号召更多人种学的研究来支持黑人劣等的论点：

> 我私以为……黑人与白人在生理、道德、理性和思维等方面存在的巨大鸿沟……白人的肤色是美的象征，而黑色肤色则体现着丑陋；在理性和思维方面，黑人比白人低劣得多，缺乏想象力；在道德上，黑人的两性关系混乱，而且爱偷窃。总之，黑人劣等于白人。

至此，基于**肤色**的针对单一种族的歧视终于在一个号称人人生而自由平等的新世界里诞生了。

它合法、合理、合乎逻辑。

从此，某一族群、某一肤色的人类长期的、世代为奴，这在历史上是没有先例的。伴随着这一特异的社会制度产生的对某一特定肤色人群的长期的、世代歧视，也是在历史上没有先例的。

---

曾经，杀了自己兄弟的该隐对上帝说：“我岂是看守我兄弟的吗？”

—— 奴隶制度诞生了。

后来，欧洲的殖民者对上帝说：”他们岂是我的兄弟吗？他们也是人吗？”

—— 针对黑人单一肤色的种族歧视诞生了。

  

## 关于种族的概念的回答

[有哪些在专业领域内已达成共识，但大众还是停留在旧有认识的现象？](https://www.zhihu.com/question/266712170/answer/318123634)

[nell nell：记一次美国南部民权运动的Road Trip](https://zhuanlan.zhihu.com/p/55510867)

[「种族歧视是错误的」这个结论的原理是什么？](https://www.zhihu.com/question/343791709/answer/814480186)