# 无上限
[如何看待吉林省可增加俄罗斯符拉迪沃斯托克港为内贸货物跨境运输中转口岸？](https://www.zhihu.com/question/600785911/answer/3028161870)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-05-15]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集
> Tag: #4-世界史/4B-政治/贸易战
> 评论区:
> 泛讨论:

“合作无上限”如果落到实处，可以干的史无前例的操作还多得很，这根本就不算什么。

乌克兰的生机，还在于中俄急于解决俄罗斯处在在战争状态所带来的合作顾忌。

世界的注意力全在为战场上了，很少有人思考这一战一旦达成了俄乌协议，俄罗斯脱离了交战国状态，中俄的无上限合作可以到什么地步。

首先是军事合作——

1）俄军恐怕会立刻得到中国全面而系统的大规模武装，大量中国装备——尤其是052、055、075、076这类海军装备以及大量的坦克火控系统、雷达系统，无人机会涌入俄军现役。

只要是需要中国持续支持才能维持长期战斗力的装备，都可以敞开供应，没有钱买，卖“二手”、给予低息贷款甚至租借都可以。

这些装备数量规模未必巨大——因为我们并不愿意北约受到过强刺激。

但补充的速度、涉及的广度、深度会让北约心惊胆战，足以和八十年代中美军事合作相比，甚至有过之而无不及。

2）俄罗斯国防工业会和中国工业体系进入全新的合作模式。中国强大的基础制造业可以帮助俄罗斯设计局实现大量狂野的想法，而俄罗斯丰富的设计经验和实战经验又可以通过技术合作给予中国军工大量新的灵感。

俄乌战争的经验如果充分被中国消化，并且发展出一代针对性的装备，台湾在军事上将会陷入完全绝望，极大的有利于和平统一的愿景实现。

3）两军联合巡航、联合操演、以及联合沙、伊、非、巴………等等第三世界国家的全球军事演习将会进入一个“永不落幕”的阶段——每个季度都会有我们的舰队在亚非拉南太联合军演的新闻出现。

它甚至会深入到中国的航母编队和俄罗斯的战斗机、战术核潜艇混编的地步。更不必提预警机、运输机、导弹驱逐舰这些装备和俄军联合操练这种级别的演训了。

俄罗斯的战略和战术核潜艇完全可以在南海、东海、日本海、甚至南太、西太依托中国的补给和维护长期存在。

4）在中东、非洲和拉美，中俄携手并进。经济政治上中国出击，军事上俄罗斯瓦格纳甚至正规军分担，拉美和非洲对CIA会大面积的硬气起来。

美军的全球军事基地怕是会出现大规模的“不再续约“问题。

人家子女在石家庄留学，身边有整整一个营的瓦格纳保镖、连厨师都换成山东师傅了，港口停着055编队，机场停着运20和S400布置着红旗，说不签就是不签了。没说把这基地转给中国、给CIA时间买机票回家，已经是非常友善、中立的行为了，你还想怎样？暗杀、斩首？

这都仅仅只是军事上，而且这都还没算上朝鲜。

在经济上，可做的题材就更多。

1）俄罗斯的远东地区是巨大的资源宝藏，这些资源之所以没有释放出来，俄罗斯自身的人口资源匮乏是极大的原因。这块地只要稍微提高开发程度，俄罗斯的gdp要维持个二十年持续增长、中国要实现东北复兴，都是板上钉钉的事。

而开发冻土资源、极寒地带的基础设施建设的丰富经验，对于中国挤占寒带资源开发市场份额又有深刻的战略意义——北极、南极是人类最后的战略处女地，谁掌握了寒带基础建设的能力，谁就是这两极真正的秩序决定者——离南极最近的可是阿根廷而不是新西兰。

2）我们参与对朝鲜的经济制裁，完全是出于对联合国和美国的善意。真要在中美决裂的前提下解决朝鲜核问题或者在美俄决裂大幅改善朝鲜的受制裁状况其实轻而易举。

朝鲜不能与其他银行发生业务往来，但和已经被踢出结算体系的俄罗斯银行往来有什么问题？而俄罗斯的卢布人民币结算体系、根本不受swift监管。

只要我们想，朝鲜完全可以通过俄罗斯的中介，对金砖国家和上合国家实现开放。金砖、上合和rcep经济体系不制裁你，你也就是不能用苹果和微软而已，制裁对你还有什么意义？俄罗斯以一个已经被彻底制裁的国家身份和朝鲜深入军事交流合作，有什么阻碍？

被彻底制裁，也就意味着完全的行动自由，欧美痛苦的日子还在后面。

朝鲜只是一个例子而已，中俄在金融上通力合作，对于推进非美元结算体系，为所有国家带来金融安全甚至真正的金融主权，对欧美的打击会是根本的、痛彻心扉的。

类似这种“借出海口“只不过是小儿科而已。
