# 句子摘录

> Author: #Anonymity 
Last update: *03/03/2022* 
Links: 
Tags: 

想做到做不到那叫退而求其次，做得到不去做这叫自误。

---

人生的元问题可以规范的表达为——“找到一个足以支撑我接受死亡及死亡风险的理由“。

---

你只能接纳自己的失败，可以接纳任何失败，但不可以在任何意义上接纳自己的不努力。

---

怜悯者从不羡慕。

---

所谓活着，就是一天天地为别人死去。

---

你喜欢什么就拿起，不喜欢就放下，需求和条款把你逼到哪里，你就死磕到哪里，任由上天带你到它想带你去的地方。

你会发现ta对你最终包含好意——常常超出你的想象。

---

不要去追求别人的尊重和认可。

因为这样等于无形中给了别人一种控制你的权力。

---

真正的爱充塞天地，从无匮乏可言。

---

万事万物相互助益，总教有爱的人得益。

---

当失败不可能真正伤害到你时，失败就失去了一切真实的威力。

---

“仍然存在着你没识别出的风险”这一客观事实是永恒的、绝对的，与你悲观或是乐观毫无关系。

---

船上的厨师不必过于担心自己的衰老会耽误船的航程。

---

世界上所有的财富加起来，也买不下一名绝对拒绝死亡的人的医疗账单。

---

世上唯一的狂妄是否定事实。

---

有侥幸的人没原则，没原则的人没前途。

---

值得，就是对方明白得到的是人的生命，知道这是多么贵重，绝不肯让这些牺牲空掷。

---

人没有资格凭着自己的智慧就绝望。

---

艺术追求是没有失败可言的，只有不追求本身才是唯一的失败。

---

逃避是伪装成选择的没有选择。

---

不但无惧于意外，

反而能将一切意外视为自己的朋友；

不但无惧于失去，

而且将不得不舍弃视为一种幸运；

不但不畏惧付出，

而且将最大程度的付出视为值得追求的价值。

---

任何领域对成功的崇拜, 都有损智慧。

---

爱一个人，不是要去让这人相信你会永远爱ta，而是要让这人不再害怕你会不爱ta。

---

注目在事实上，事实就是世界的话语。不要听人说什么，人只是事实不称职的信使。

听事实在说什么，是事实在决定你的命运。

---

你在寻找的状态中，真理便与你同在，

无论你此刻有多“错”；

你停止寻找，真理便离你而去，

无论你此时有多“对”。

---

没有“我”，虚荣自散。

---

别人不敢的，你敢；

别人不肯的，你肯；

于是别人不能的，你能。

---

每一种歧视，都应该化为奋斗的动力。

成为比他们更好的人。

要比他们更有学识，更有爱。

更勇敢、也更宽容。

---

如果你要恨，你总能找到足够的理由；

如果你要爱，你总能找到足够的勇气。

---

是我本来就打算为你而死，我可以在任何时候放弃坚持己见。

我唯一在继续坚持反对的原因，根本不是因为我自己，而是因为你。

---

不怕肯定别人，不惜否定自己。

---

恐惧不是信的证据，而是信不过的证据。

---

爱，不思恶。

---

你的成功微不足道，是你的痛苦令人动容。

---

强迫症哪里是真的喜欢有强迫症呢，

那其实是受不了“被这些细节拖累、失去成功的可能”的想象。

---

无私无闻者无敌，至卑至微者至圣。

---

但凭己心，常怀愧疚。

---

世界上不存在软弱的性感或者怯懦的聪颖可言。

---

爱必须由被爱成全。

---

你不以卑贱的态度去从事你的岗位，

那么无论你的岗位如何具有所谓的可替代性，

你的岗位也会因为你的存在而变得不可替代。

---

真正的勇敢，是对“不勇敢”的怯懦。

---

人间天堂不是一个彼此信任的世界，

而是一个彼此不追究失信的世界。

---

世界上最受诅咒的事并不是恶，

而是窃取爱的名。

---

在全力以赴而仍然被有权做这判定的人认为不够好的时候，

一个英雄会道歉，

而一个普通人会抱怨。

---

难得的根本不是“爱情”，难得的是不破灭。

不是圣人才配得“爱情”，而是圣人才配得不破灭。

不破不灭，才是你在追寻的东西。

---

允许帮助是有资格门槛的，

不是随便什么人都有资格与你有恩，

甚至，也不是随便什么人都有资格与你有仇。

---

世界常常原谅愚蠢，但是对待傲慢总是极尽残忍。

---

爱一定始终会是穷尽了一个人的智慧的结果。

---

够强的人能认输。

---

爱在任何意义上都不意味着“拥有”。

---

极端化是一种毋庸置疑的背叛。

---

死亡不是逃避苦难的捷径。

没有学到的功课，总还是要重新来过，直到学到为止。

---

不得其人、不当其时、不在其所，不论其事。

---

谁想要，谁就为自己的需求负责，谁就负担为此产生的成本。

没有人理所应该为你自己的需求付出任何额外的代价，这是“该谁负责”的统一计算方法。

---

自由而孤独是一种宿命，是一种命定的义务。

你的自我最终必定归于你，根本就没有安排别的选择给你。

---

你唯一的选择是适应，抛弃一切幻想的适应，一丁点情绪能量都不浪费的适应。

因为你就是一点能量都不浪费，都不见得适应得够快。

---

性格也许决定人生一些际遇，但品格才决定这些际遇在你身上造就怎样的人生。

---

强大是为了拥有更强的造福于他人的力量，从而得到他人出于自利的本能而自发生出的拥护和帮助。

人因为我强而恐惧，这是耻辱。因为只有流氓才会导致这种反应。

人因为我强而欢欣鼓舞，而觉得看见希望，才是荣耀。

后者才是君子之道，是为王之道。

---

除了绝对无可避免的敌人，不为国家多制造任何一个敌人，除了实在不可争取的朋友，为民族争取每一个朋友。

这是每一个真正爱国的普通人没有理由不去时刻遵循的行事原则。

---

无论一方的逻辑多精致，客观指标上多优秀，只要把这些优势用在合理化对别人的不包容上，用在产生藐视和敌对上，那就是精致的弱小。

---

以学养身，以身养心，是以历经坎坷而沉毅之气不折。志不足恃，气不足恃，才不足恃，唯毅力足恃。内尽其心以事其亲，外崇礼让以接天下。学问纯正，然后践履成德，可以不辱其身，不忧其亲，不亏其体。

---

幸福不是你背后的路，也不是你远方的目标，

而是你前进时掠过耳边的风。

你在动，就有风。

你停下，不管你停在多么了不起的地方，风就没了。

---

世界上根本没有“没能力报复”这个情况。

再弱小的人，也有能力报复。

再弱小的报复，遇到了恰当的时机和运势，手无缚鸡之力之人的一句话都足可以致命了。

任何人不报复，都是一种决定，一种迈向温柔的努力。

世界必不轻看。

---

任何人都不应该追求。

追求只能用于“事业”，“成就”，追求的宾语根本就不可以是人。

心里装着别人的自由到了这一步的人，从来用不着追。

---

勇于任事，甘冒风险，受责无怨。

“勇于任事”不见得是爱，“甘冒风险”也不见得是爱，“受责无怨”却一定是。

你们不是问什么是爱吗？

这个就是爱。

任何人这样对你们，ta所做的事情，就称为爱。

---

简单来说，世界上没有“没有思想的人”——只要ta会算工资和找零钱，ta就有思想。

所以世界上根本不存在“像动物一样的人”。

世界上只有向自己或别人假装像动物一样的人。

---

最高级别的修养，是一种【熊熊燃烧的愤怒】。

只不过那种愤怒没有被用作杀人伤人的理由、不道德的资格、放纵的特许证，它被用在了隐忍、坚持和决绝的自制上。

你的愤怒，只应该带给你新的义务，没有给你带来新的权利！

---

爱是人类借以穿透一切兽性、消解一切恶念，最终战胜一切罪恶的神性内核。

---

走不走的远，看斤斤计较的是什么。

是斤斤计较于对方吃的亏，还是斤斤计较于自己占不到的便宜。 前一种斤斤计较恰恰是亲密关系长期稳固的关键。

可惜绝大多数人在说“斤斤计较”时，是后一种。

---

人生最大的遗憾，其实不是活的不幸福，

而是因为恐惧死亡和匮乏，而没有真正毫无顾忌的、专心专意的爱过。

---

神爱世人，神对世人的爱就是爱独一无二的绝对示范。

而神对人的爱最可确认的一点，就是神赐予人生命。

生命的本质就是可能性的总和。

---

你如果真的在乎，

你的思考是什么？

你的计划是什么？

你的行动是什么？

你的结果是什么？

---

任何事情，擅长它的人一定是做得最多的人。

做得最多的人往往出于两类理由，

要么是因为某种原因导致ta不做不行，

要么是ta自己真的喜欢这么做。

---

所有的人都撒谎，所有的人都偷窃，所有的人都傲慢，所有的人都虚伪，所有的人都在侵犯别人的自由。

并无例外。

因为所有的人都可怜，所有的人都无知，所有的人都想活着。

并无例外。

---

恩这个东西，是最容易成仇的。

明白人避恩如避仇。

---

你平安了，你就知道当你的子女成年，你能给ta的最好铠甲是什么。

不是什么通天彻地的“专业能力”，也不是那种所谓的八面玲珑的“情商”，

而是一个善良、温柔同时理智、现实、强健的人格。

---

人活着，想要活得踏实、宁静，最根本的要害既不是掌握什么样的技能，也不是追求何等高尚的趣味，而是将价值归依于他人。

---

谁都是按照“最大限度偷懒”原则生存的，谁也不会凭空“勤劳”。

---

悟性是什么东西？

就是“修改再试”的热情。

---

人生最重大的一种因果倒置——价值判断先于价值观。

---

知者不足为师、能者也不足为师，只有觉者可以为师。

---

痛苦对人的真正的伤害，是靠造成不择手段的逃避，引诱人连环犯错，陷入自己无法面对的罪恶、更无法面对的痛苦威胁，一路狂奔。

是那些二次、三次、四次在试图逃避中做出的更大的错误决定，才是痛苦最大的杀伤所在。

---

一切孤独的根源：

你缺少足够的勇气，不敢将这判断权真正交给任何人，于是你无法与人建立真实的关系；

你也缺少足够的爱，使得没有人胆敢将这判断权交给你，于是你从另一面无法与人建立真实的关系。

---

一个“成功的人生”，不是指“亿万家财”，“声明卓著”，

而是指一个仁慈的君主以ta简洁、准确、稳定而又有效的约法所行的贤明的治理，

以至于ta所行之处，必有鲜花盛开，百废俱兴。

所居住的人们没有恐惧，却有面对自我的勇气和面对未知的信心。

---

做一件事，是只要这件事有可能做成，就已经可做。

有逻辑上可见的成功概率、有无论成败都值得一做的理由、有足以保证“成固欣然败亦喜”的安排，满足这三个条件，一件事情就绝对可做。

---

人为什么一定要幸存呢？

当死，则死。

---

真正永远不错的，是万变。

---

你首先是幸运的，然后才是努力的。

你过往的成功，你自己的努力本来就只占有很小的一部分“功劳”。

幸运才是它们得以实现的主要原因。

---

如果你没有一个恰当的价值观，对你将不存在任何合理的职业选择。

如果你从事你的职业的原因仅仅只是“为了赚钱”，那么这个心态本身就注定了你并没有选择命运的能力，而仅仅只是被“最大利润期望”的幻像推搡揉捏罢了。

你每一次的选择，都只是一种伪装成“理性取舍”，名为“进取“的放弃，诈作“勇敢”的逃窜。

---

工作是一种死法，是一种定意选定的死法。是一种对自身必将死亡的命运的彻底接纳，和在这个接纳基础上作出的安排。

因为有必死的觉悟，所以有不为所谓“生机”所动的坚决。

---

人可能有的最大的误判，就是以为自己是自己最大的盟友，却不知道恰恰是你自己才是你自己最大的敌人。

---

  
人不应该拒绝一种可以兴起爱的因缘。

这个世界上的爱永远都太少了，如果有任何一种理由，可以激起你去爱任何一群人，你都不应该拒绝它。

无论它有多“粗糙”，多经不起“质疑”。

那根本就不重要。

---

这个恐惧人人都有——也就是对无常的恐惧。

这个不可能靠提升个人的能力或者财富地位来抵抗。唯一的出路是信仰。

---

人的“心声”是非常沉重的东西，本来就不应该有很多人来听。能无限承受人的心声的只有上帝。

认为“人都应该有几个可以倾诉心声的朋友”本身是错的。

---

无论你富贵或是贫穷、健全还是残疾、顺境还是逆境，人都应该坚持不懈的努力。

这不是为了糊口或者出人头地，而就是因为这是人度过人生、享受人生的最好方式。

无论谁跟你说了什么关于努力的命题，也不管这些命题是真是假，都跟你是不是要努力没有关系。

---

一件事在没有做出来之前，总是没有先例的；第一个例外被看见以前，总是没有例外的。即使真的没有过例外，仍然要谈论内部机制、内在逻辑去谈论必然性，而不是仅仅靠现象的重复去认证必然性。

走后一条路，是一种对经验的迷信，是对理性的背叛。

---



#未完待续TBC