# 摘抄 - 励志金句


想做到做不到那叫退而求其次，做得到不去做这叫自误。

--- 

无论你富贵或是贫穷、健全还是残疾、顺境还是逆境，人都应该坚持不懈的努力。这不是为了糊口或者出人头地，而就是因为**这是人度过人生、享受人生的最好方式**。无论谁跟你说了什么关于努力的命题，也不管这些命题是真是假，都跟你是不是要努力没有关系。

---

走不走的远，看斤斤计较的是什么。
> 是斤斤计较于对方吃的亏，还是斤斤计较于自己占不到的便宜。
> 前一种斤斤计较恰恰是亲密关系长期稳固的关键。
> 可惜绝大多数人在说“斤斤计较”时，是后一种。

---

“仍然存在着你没识别出的风险”这一客观事实是永恒的、绝对的，与你悲观或是乐观毫无关系。

---

船上的厨师不必过于担心自己的衰老会耽误船的航程。

---

世界上所有的财富加起来，也买不下一名绝对拒绝死亡的人的医疗账单。

---

世上唯一的狂妄是否定事实。

---

有侥幸的人没原则，没原则的人没前途。

---  

值得，就是对方明白得到的是人的生命，知道这是多么贵重，绝不肯让这些牺牲空掷。

---

**你唯一的选择是适应，抛弃一切幻想的适应，一丁点情绪能量都不浪费的适应。**
**因为你就是一点能量都不浪费，都不见得适应得够快。**

---

这个恐惧人人都有——也就是对无常的恐惧。  
  
这个不可能靠提升个人的能力或者财富地位来抵抗。  
  
唯一的出路是信仰。

---

人的“心声”是非常沉重的东西，本来就不应该有很多人来听。能无限承受人的心声的只有上帝。认为“人都应该有几个可以倾诉心声的朋友”本身是错的。

---

人没有资格凭着自己的智慧就绝望。

---

艺术追求是没有失败可言的，只有不追求本身才是唯一的失败。

---

——我的恩典够你用。

---

—— 凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。

---  

逃避是伪装成选择的没有选择。

--- 

不但无惧于意外，反而能将一切意外视为自己的朋友；不但无惧于失去，而且将不得不舍弃视为一种幸运；不但不畏惧付出，而且将最大程度的付出视为值得追求的价值。

---

**任何不容你选择的意外，背后最终包含的是对你的好意。**

---

任何领域对成功的崇拜, 都有损智慧。

---

爱一个人，不是要去让这人相信你会永远爱ta，而是要让这人不再害怕你会不爱ta。

--- 

注目在事实上，事实就是世界的话语。不要听人说什么，人只是事实不称职的信使。听事实在说什么，是事实在决定你的命运。

---  

你在寻找的状态中，真理便与你同在，无论你此刻有多“错”；你停止寻找，真理便离你而去，无论你此时有多“对”。

---  

没有“我”，虚荣自散。

---  

别人不敢的，你敢；别人不肯的，你肯；于是别人不能的，你能。

--- 

每一种歧视，都应该化为奋斗的动力。

成为比他们更好的人。

要比他们更有学识，更有爱。

更勇敢、也更宽容。

--- 

如果你要恨，你总能找到足够的理由；如果你要爱，你总能找到足够的勇气。

---  

是我本来就打算为你而死，我可以在任何时候放弃坚持己见。我唯一在继续坚持反对的原因，根本不是因为我自己，而是因为你们。

---  

不怕肯定别人，不惜否定自己。

--- 

恐惧不是信的证据，而是信不过的证据。

---

爱，不思恶。

--- 

你的成功微不足道，是你的痛苦令人动容。

---  

强迫症哪里是真的喜欢有强迫症呢，那其实是受不了“被这些细节拖累、失去成功的可能”的想象。

---  

无私无闻者无敌，至卑至微者至圣。

---  

但凭己心，常怀愧疚。

---  

你不以卑贱的态度去从事你的岗位，那么无论你的岗位如何具有所谓的可替代性，你的岗位也会因为你的存在而变得不可替代。

--- 

真正的勇敢，是对“不勇敢”的怯懦。

---  

世界上最受诅咒的事并不是恶，而是窃取爱的名。

---  

允许帮助是有资格门槛的，不是随便什么人都有资格与你有恩，甚至，也不是随便什么人都有资格与你有仇。

--- 

世界常常原谅愚蠢，但是对待傲慢总是极尽残忍。

--- 

爱一定始终会是穷尽了一个人的智慧的结果。

---  

生父，养父，不如教父；生母，养母，不如教母。

---  

够强的人能认输。

---  

爱在任何意义上都不意味着“拥有”。

--- 

极端化是一种毋庸置疑的背叛。

---  

如果不免一死

那就活到极限

我要在我们墓碑刻上

我们的欢笑

愚弄了死神和光阴

 ———《vivre à en crever》
 
---
 
死亡不是逃避苦难的捷径。

没有学到的功课，总还是要重新来过，直到学到为止。
 
---

不得其人、不当其时、不在其所，不论其事。

---

谁想要，谁就为自己的需求负责，谁就负担为此产生的成本。

没有人理所应该为你自己的需求付出任何额外的代价，这是“该谁负责”的统一计算方法。

---

自由而孤独是一种宿命，是一种命定的义务。你的自我最终必定归于你，根本就没有安排别的选择给你。

---

**性格也许决定人生一些际遇，但品格才决定这些际遇在你身上造就怎样的人生。**

---

除了绝对无可避免的敌人，不为国家多制造任何一个敌人，除了实在不可争取的朋友，为民族争取每一个朋友，这是每一个真正爱国的普通人没有理由不去时刻遵循的行事原则。

---

无论一方的逻辑多精致，客观指标上多优秀，只要把这些优势用在合理化对别人的不包容上，用在产生藐视和敌对上，那就是精致的弱小。 

---  

以学养身，以身养心，是以历经坎坷而沉毅之气不折。志不足恃，气不足恃，才不足恃，唯毅力足恃。内尽其心以事其亲，外崇礼让以接天下。学问纯正，然后践履成德，可以不辱其身，不忧其亲，不亏其体。

---

不杂曰纯，精一曰粹。惟精惟一，允执厥中。

---

幸福不是你背后的路，也不是你远方的目标，
而是你前进时掠过耳边的风。
你在动，就有风。
你停下，不管你停在多么了不起的地方，风就没了。

---

**在全力以赴而仍然被有权做这判定的人认为不够好的时候，**
**一个英雄会道歉，**
**而一个普通人会抱怨。**

---

世界上根本没有“没能力报复”这个情况。再弱小的人，也有能力报复。再弱小的报复，遇到了恰当的时机和运势，手无缚鸡之力之人的一句话都足可以致命了。

任何人不报复，都是一种决定，一种迈向温柔的努力。世界必不轻看。

---

任何人都不应该追求。

追求只能用于“事业”，“成就”，**追求的宾语根本就不可以是人**。

**心里装着别人的自由到了这一步的人，从来用不着追。**

---

勇于任事，甘冒风险，受责无怨。  

“勇于任事”不见得是爱，“甘冒风险”也不见得是爱，“受责无怨”却一定是。  
  
你们不是问什么是爱吗？  
  
这个就是爱。  
  
任何人这样对你们，ta所做的事情，就称为爱。

---

简单来说，世界上没有“没有思想的人”——只要ta会算工资和找零钱，ta就有思想。

所以世界上根本不存在“像动物一样的人”。

世界上只有向自己或别人假装像动物一样的人。

---

**最高级别的修养，是一种【熊熊燃烧的愤怒】。只不过那种愤怒没有被用作杀人伤人的理由、不道德的资格、放纵的特许证，它被用在了隐忍、坚持和决绝的自制上。**

**你的愤怒，只应该带给你新的义务，没有给你带来新的权利！**

---

神即是爱，爱人者与神同行

---

爱是人类借以穿透一切兽性、消解一切恶念，最终战胜一切罪恶的神性内核

---

真正的爱充塞天地，从无匮乏可言。没有人会缺

---

万事万物相互助益，总教有爱的人得益

---

-   往者不可追，来者尤可鉴

-   信为疑之余，疑为信之本

-   公事无私怨

-   当失败不可能真正伤害到你时，失败就失去了一切真实的威力
-   人最重要的能力，是爱和被爱的能力
-   这个世界的规律是——需求只会循着最低成本的方式寻求满足
-   世界常常原谅愚蠢，但是对待傲慢，总是极尽残忍
-   真正的勇敢，是对不勇敢的怯懦
-   你不需要靠别人把你当成什么来决定自己是什么
-   人必自辱而人辱之
-   任何问题，都不是别人的问题
-   人生最大的遗憾，其实不是活的不幸福，而是因为恐惧死亡和匮乏，而没有真正毫无顾忌的、专心专意的爱过
-   神爱世人，神对世人的爱就是爱独一无二的绝对示范。而神对人的爱最可确认的一点，就是神赐予人生命。生命的本质就是可能性的总和。 因此，增加他人的可能性，必然与神的爱同心同向，因而也同质
-   没有我，虚荣自散
-   名，权，利都是人生至累，应当避之如火
-   老天真的是爱聪明绝顶、却肯用来做人决不肯做的笨功夫的笨小孩的
-   人生的元问题可以规范的表达为——“找到一个足以支撑我接受死亡及死亡风险的理由“
-   你只能接纳自己的失败，可以接纳任何失败，但不可以在任何意义上接纳自己的不努力
-   生命的本质，是可能性的总和
-   怜悯者从不羡慕
-   人的心声是非常沉重的东西，只有上帝可以聆听
-   所谓活着，就是一天天地为别人死去
-   你喜欢什么就拿起，不喜欢就放下，需求和条款把你逼到哪里，你就死磕到哪里，任由上天带你到它想带你去的地方
-   任何领受财富的人，都有不容推卸的、犹如利刃加颈一样的责任，去将这财富尽最大努力的用于对爱的最大实践
-   人最大的毒品是痛苦本身
-   任何不容你选择的意外，背后最终包含的是对你的好意
-   你如果真的在乎，你的思考是什么？你的计划是什么？你的行动是什么？你的结果是什么？
-   任何事情，擅长它的人一定是做得最多的人。做得最多的人往往出于两类理由，要么是因为某种原因导致ta不做不行，要么是ta自己真的喜欢这么做。
-   这个世界上，聪明的人没有勇敢的人宝贵。而勇敢最大的表现不是亢奋的往前冲，而是淡定
-   所有的人都撒谎，所有的人都偷窃，所有的人都傲慢，所有的人都虚伪，所有的人都在侵犯别人的自由。并无例外。因为所有的人都可怜，所有的人都无知，所有的人都想活着。并无例外。
-   恩这个东西，是最容易成仇的。明白人避恩如避仇。
-   你平安了，你就知道当你的子女成年，你能给ta的最好铠甲是什么。不是什么通天彻地的“专业能力”，也不是那种所谓的八面玲珑的“情商”，而是一个善良、温柔同时理智、现实、强健的人格
-   有无数浪子回头的青年，因为真的知道了学习的重要性和意义，面对着艰难之极的条件也完成了举世瞩目的学业——这绝不是只在古代才有的故事。
-   不甘于平庸的人，经过若干次无效的努力之后，或迟或早、会意识到事情到底是怎么成的——无非就是不能一蹴而就，无非就是要安心练基本功，无非就是要抵抗诱惑，无非就是要进一步的自我管理，无非就是要多点耐心
-   无论你富贵或是贫穷、健全还是残疾、顺境还是逆境，人都应该坚持不懈的努力。这不是为了糊口或者出人头地，而就是因为这是人度过人生、享受人生的最好方式
-   人活着，想要活得踏实、宁静，最根本的要害既不是掌握什么样的技能，也不是追求何等高尚的趣味，而是将价值归依于他人
-   心无挂碍，你才会面对真实的未知
-   谁都是按照“最大限度偷懒”原则生存的，谁也不会凭空“勤劳”
-   人并不需要人去爱。人真正需要的只有上帝的的爱，不是人的爱
-   世界上只有一个有足够证据的事实，就是你的思考证明人自身存在。除此之外只有硬度不同的信念，不再有真正意义上的客观事实了。
-   悟性是什么东西？就是“修改再试”的热情
-   人生最好的安排，是前半生经历了尽可能多【正直而光荣的失败】而幸存，而不是“学富五车”
-   人生最重大的一种因果倒置——价值判断先于价值观
-   知者不足为师、能者也不足为师，只有觉者可以为师
-   痛苦对人的真正的伤害，是靠造成不择手段的逃避，引诱人连环犯错，陷入自己无法面对的罪恶、更无法面对的痛苦威胁，一路狂奔。是那些二次、三次、四次在试图逃避中做出的更大的错误决定，才是痛苦最大的杀伤所在
-   谦卑是指始终要接受事实的教训，不要用自欺欺人对事实避而不见。一个人如果始终能紧跟事实，那么这人在上帝面前就是谦卑的，谦卑是对上帝的
-   人需要的是原谅，是无条件的原谅，给了人无限的勇气，免除了人所承担不起的责任，无条件的原谅，背后是被相信的爱
-   一切孤独的根源：你缺少足够的勇气，不敢将这判断权真正交给任何人，于是你无法与人建立真实的关系；你也缺少足够的爱，使得没有人胆敢将这判断权交给你，于是你从另一面无法与人建立真实的关系
-   人做事的格局，和自己的“信力”是成比例的。所谓的“信力”，是基于一系列看人、鉴定人的方法而建立起来的一种阻抗内生疑惧的力量
-   一个“成功的人生”，不是指“亿万家财”，“声明卓著”，而是指一个仁慈的君主以ta简洁、准确、稳定而又有效的约法所行的贤明的治理，以至于ta所行之处，必有鲜花盛开，百废俱兴。所居住的人们没有恐惧，却有面对自我的勇气和面对未知的信心。
-   你需要的是大量的阅读冲刷形成的强烈的直觉与完全开放的预期。你处在寻找的状态中，真理便与你同在，无论你此时有多“错”；你停止寻找，真理便离你而去，无论你此时有多“对”
-   做一件事，是只要这件事有可能做成，就已经可做。有逻辑上可见的成功概率、有无论成败都值得一做的理由、有足以保证“成固欣然败亦喜”的安排，满足这三个条件，一件事情就绝对可做。
-   真正有分量的，其实是这一点万般痛苦而不愿定罪的忍耐。因为尽管懵懂而不自觉，但这已是一种真正意义上的爱
-   人为什么一定要幸存呢？当死，则死
-   人是从谦卑开始变强的
-   一个成年人，永远不要向人索要道歉
-   享受本身就是要努力的。努力本身就是享受
-   就是在关于命运的选择上，总是选择“万变不离其宗”的“宗”。万变不能离其宗，则选宗就是选了万变。真正永远不错的，是万变。
-   自由而孤独是一种宿命，是一种命定的义务。你的自我最终必定归于你，根本就没有安排别的选择给你
-   “我不是天下跑步最快的人，但是我对我能在十二秒内跑完一百米有很强的把握”，这个，才叫做自信。 自信，不是对自己的崇拜！自信，是对自己拥有有信度的认知的人所处的心理状态。“自豪感”到底对你有什么积极作用？它只是某种体系为了你的依附而提供给你的精神鸦片。谁也不能不承认这东西在精神上的美味，但是，除了你想象的那种窘迫尴尬之外，你到底哪里缺了这“自豪感”活不下去？这种“令人绝望的窘迫和尴尬”，本质上只是精神鸦片令人不寒而栗的戒断反应。扪心自问——你到底是在为中华之崛起而奋斗，还是在为怕断了这瘾头而在饥不择食？还不戒？！
-   事实是真实的考验从不告诉你考题到底是什么，也从不简单的告诉你做对了还是做错了，也从不告诉你什么时候交卷。并且它非常喜欢在黎明前安排黑暗，在毁灭前安排庆功烟花。你如果遵从“考试模型”去构造你的预期，你将一定会多次遭遇全然出乎意料的失败
-   你首先是【幸运的】，然后才是【努力的】。你过往的成功，你自己的努力本来就只占有很小的一部分“功劳”。【幸运】才是它们得以实现的主要原因。
-   世界上根本就不存在一种健康的生活方式是你所想象的那样“自信”的。那种自信从逻辑上就是无本之木。真正的问题是，基于“我肯定是在用错误的方法追求着错误的目标”这一在绝对意义上永远正确的逻辑前提，你要怎么重建自己的生存动力。
-   如果你没有一个恰当的价值观，对你将不存在任何合理的职业选择。 如果你从事你的职业的原因仅仅只是“为了赚钱”，那么这个心态本身就注定了你并没有选择命运的能力，而仅仅只是被“最大利润期望”的幻像推搡揉捏罢了。你每一次的选择，都只是一种伪装成“理性取舍”，名为“进取“的放弃，诈作“勇敢”的逃窜。
-   工作是一种死法，是一种定意选定的死法。是一种对自身必将死亡的命运的彻底接纳，和在这个接纳基础上作出的安排。因为有必死的觉悟，所以有不为所谓“生机”所动的坚决。然后才有选择可言
-   不要去追求别人的尊重和认可。因为这样等于无形中给了别人一种控制你的权力。他们截图通过改变对你的评价来要挟你。去追求一些符合“客观价值观”的东西。
-   人可能有的最大的误判，就是以为自己是自己最大的盟友，却不知道恰恰是你自己才是你自己最大的敌人
-   大隐隐于市，莫隐于野。更好的选择是在衣食住方面安于一般中产阶级的生活形态和水准。只在“学”方面投入重金。
-   人的任何优异之处都是来自天赐，没有谁比谁优秀，只有谁比谁“幸运”。
-   “幸运”本身就是附带更大的、推卸了会被诅咒的责任的。“幸运”即“不幸”。一切都是对等、中性的。只是各有不同，没有谁比谁好。


