# 比喻摘录
[你听过的最好的比喻是什么？](https://www.zhihu.com/question/20009520/answer/2126305023)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2022-11-22]

——奶萌的威胁——

这完全是一种不着调的、不知从何说起的，甚至有点呆萌的愚蠢，那只是认知能力缺陷、人格发育尚不健全的临床表现。

你当然会经常遇到这种发育未完成、甚至已经无望的精神残疾者，对ta们要有对待婴幼儿的耐心和对待残疾人的关爱。

前者其实有点奶萌奶萌的，和张牙舞爪的小猫猫差不多——至少从人的高度去俯视是这样。从老鼠的视角去看那确实是血盆大口、目光凶恶。这其实取决于你是从老鼠的角度看，还是人的角度看。

后者则是令人同情的。

  

——魔鬼——

大部分家常对话中，对这类问题的讨论都没有质量可言，也没有有意义的成果可言。

其本质多半只是一群人挤在一起发生了一次“焦虑激荡”。

双方都在被自己幻听幻视的风车巨人吓得魂不附体，红着眼睛迎着破枪，英勇的搏斗。

那个时候，你们是在与寄生在自己心里、却附身在对方身上的魔鬼抱摔在一起。

——二楼和一楼脱钩——

世界这栋楼，美国是二楼，中国是一楼。

  

一楼和二楼脱钩，就没房顶了，高处的风景不好看了，刮风下雨都难受；

  

二楼和一楼脱钩……二楼怎么和一楼脱钩？

  

——独轮车——

  

为什么对文科有偏见？因为中国文科教得很烂，文科生远远没有得到正确和充分的训练。理工科出身最差还好进厂，没有训练好的文科生却基本上要颠沛流离。

  

这在宏观上导致了中国在文化、艺术、意识形态、组织协作、甚至企业管理上的重大劣势——软实力羸弱到令人发指，在微观上导致了文科生们自己个人的困难——学习离实战的距离比理科生更远。

  

但据此得出“文科生太多导致中等收入陷阱”这种结论，甚至喊着进一步削弱文科加强理工科，这就好像因为前轮漏气于是对车的行驶起作用太小，去决定“把前轮去掉，把后轮气打足点”解决问题。

  

还tnnd脑补“别人的车骑不慢全是因为前轮气太足”。

  

简直是……speechless。

  

——查证——

这整个看似精妙的描述系统，几乎完全是一个“概念乌托邦”——一大群来历不明、分不清谁谁爷爷谁是谁兄弟的近亲杂交的亲戚们，在互相交叉担保对方是好人。

  

你破门而入，喝令他们全部靠墙站，挨个从头摸到脚，你会发现——一个有身份证的都没有，全部都是暂住证，有的还他娘的过期了。

一个个给你递烟——“哥，哥！您是我亲哥！您看我这样，像坏人吗？不能够啊！您看，您看我这有介绍信，八爷的介绍信！康德康八爷！您看这字儿！全正宗老德文！”

  

还有些神仙级的惯犯，比如“道德”，“正义”这种，到处给人担保，自己却一个证都冇，而且一副不怕开水烫的死猪样。

  

老格瓦拉了，怕你？

  

别说你摸不得，和尚都摸不得。

  

人类就是靠着这么一帮玩意儿组队解释真理。

——情绪手雷——

你的情绪又不是什么宝贝，要找一个资质不错的奇才继承。

  

因为有人告诉你“情绪不发泄出来是有害的”？

  

要炸的手雷不扔出去当然是有害的，所以我要捡最关心我、最不愿在这个时候抛弃我的人扔？

  

就因为别的人都已经蒙头跑开了，只剩下这个傻瓜了吗？

  

就因为ta这样关心你，已经准备接了这个雷，就为了你不要被炸到，ta走过来的时候已经原谅了你，扔给别人别人要艹你祖宗十八代把你千刀万剐挫骨扬灰，而扔给ta，ta会努力原谅你，所以这是“应该”的吗？

——长短跑——

因为你报名参加的是长跑，却在任何一段速度不如人就会被判“处在输掉状态”，那么只要有一个短跑选手跳出来，就可以在十秒钟里毫无疑问的赢了你。而你一秒钟都输不起。

  

这会导致你的“胜利”极其脆弱，近乎没有实际意义。

  

你在报名参加一场你很难赢的比赛，从你“报名”的那一刻起，你已经输了。真正的变数，只是那个“赢”你的人在第几年出现的而已。

——押大小——

  

我知道我的是赌注，于是我虽然选了我的，我却不会认为你的必错。我也知道你的也是赌注，因此我并不会简单的认为你对我的否定有绝对的效力。

  

押大的就比押小的更优越吗？

  

但我若因为无法忍受我的选择只是赌注、为了晚上睡得着觉而加冕它为真理，那么凡是与此选择不同而不肯认错的人就都是想让我失去安稳睡眠的凶手，我必先除之而后安枕。

  

这就是人类一切苦难的根源。

  

——投币桶——

又有人说，这个“现在的大部分程序员”都干不了——因为他们只会搞搞前端和数据库，弄点web开发。

  

嗯，也许吧。

  

那所谓的前途是什么？是不用包含任何额外努力的那种？“路边有人向你投币，只需要抱着个桶接着”这样吗？

  

那你确实没前途，死心吧。

  

——生理反应——

你仔细观察，你会发现ta们并不是在阐述一个观点，而只是在做一种反应。就像狂犬病患者咬人并不是在表达一种愤怒一样。看上去也是眼睛赤红肌肉賁张的，不知道的还以为有杀父之仇终于找到了机会报仇——但那背后其实并无意识存在。

  

——浮盐——

精英是社会的骨头，而人类社会不是一条章鱼——齐脖子往下全软，往上硬的只剩张嘴。

  

人类是从天灵盖到脚指尖全都是硬骨头，才顶天立地站着直立行走的物种。

  

精英根本就不能是一个“阶层”，因为ta们必然贯穿所有的阶层。

  

“精英脱离底层”这种人文奇观是不可能发生的，历史上也从来没有在任何意义上发生过——这跟有一天海里的盐自动结块飘到了天上一样的荒诞。

  

——杀威棒——

ta们之所以会产生这么个“质疑”，其实是因为ta们自己在内心里清楚的知道，自己根本就没有给所谓“值得尊重的人”任何额外的礼遇。

ta们所谓“额外的礼遇”，更类似“所有的犯人都要打一百杀威棒，看你这厮尚知进退，老爷格外开恩免了”。

你竟不知谢恩？

看来你不值得尊重。

明天叫兄弟们加班打双倍。

结果不但没有实现所谓的“合理分配重点，获得更大综合收益”，还总是让兄弟们996加班打双倍。

  

——几包番茄酱——

无差别尊重，是不是意味着无限的尊重？

对，它逻辑必然的意味着无限的尊重，否则它自然的会产生一个差别待遇的标准——“对此尊重标准不满足的人不值得尊重”。

打个具体的比方——麦当劳的番茄酱，只要你买餐就送你两包，对所有人一视同仁。

你拿了这两包觉得它小气，这是你的权利，但麦当劳却并不会因为你这样生过气，下一次你买餐就不再给你这两包番茄酱了。

看明白了吗？

无限的无差别尊重，指的是这“送两包”的待遇无限持续，不是指“无上限提高供应强度，保证到所有人都满意为止”。

  

——碗拿反了——

“能力较差”的人，是在这一点上输掉了。他们的资质被浪费在了寻找托辞和借口上，所有的智慧都用在“如何可以不被认定为责任人”上了。不由自主的“大脑一片空白”其实是主观意识对潜意识摆脱指责的欲望的心领神会。

  

厉害的人遇到事情有更多的办法，是这一点的结果。这一点，才是厉害的人那些办法的起源。先有了这一点，他们才有了学习任何技巧积累任何经验的前提。下雨天捧着碗，碗里没水的唯一原因不是人没技巧，而是碗拿反了。碗拿正了，你自然会获得属于你的能力。那其实不是模仿而习得的。模仿习得只是水落进碗里的方式，而不是原因。

  

——神勇——

  

如果对方并不顾忌你辞职，“手撕”只会让你自己后悔莫及——你不要看着这里好像很多幸存者得意洋洋的分享，就以为这事大有可为。实话告诉你——粉身碎骨的高出一个数量级。

  

听着幸存者喝得红光满面大谈“当时十把高射机枪对着我，那叫一个枪林弹雨，但我眉头也没皱，直线俯冲，炸了它个稀巴烂”，就以为“高射机枪打不死人”，这是在犯致命错误。

  

  

——烧庄稼吃饱——

  

人可以追求任何奇怪的东西，但有一条客观的要求，就是追求和计划要逻辑通顺连贯，至少没啥硬伤。

  

不然会出现“我想吃饱”的第一个步骤是“把地里的庄稼先烧掉”这么个奇怪的组合。

  

——烟枪里的杂质——

爱与不爱，不是取决于爱的人自己的利益是否受损，

  

而是取决于被爱的对象的利益是否受损。

  

说得难听点，绝大部分人在自称“利益受损”的时候，受损的根本不是ta的利益——确认利益是否受损，是需要很复杂的财务知识和分析能力甚至预测能力的。

  

受损的只不过是ta的情绪。

  

更确切的说，只是ta的情绪毒瘾。

  

你就像ta大烟枪里的杂质，让ta吸得不爽，所以必欲除你而后快，如此而已。

——法官位——

坐好你法官的位子，坐久了你就会明白正确的态度是什么。你很快会停止对控辩双方的偏向立场感到愤怒。控辩双方不是来跟你呈现真相的，但他们能帮助你发现真相——虽然这并不见得是他们的目的。

  

如果你发现一次“偏执”，你就去消灭一个控方或者辩方，循环往复久你得到什么？一个大家都变得客观公正的世界吗？

  

你错了，你将只能提高所有人的演技，而不能在客观和公正上取得任何真实的进展。

——反钉棺材——

当你觉察到了自己对歧视的机会感到快乐和兴奋，你要意识到你已经处在了很大的危机之中，必须要采取更有效一些的行动了。

  

而通过歧视其他人的一切选择来追加快感，是一种极其愚蠢的错误选择。

  

因为你的出路往往会在某个被你歧视的人的选择之一。

  

那本来是你唯一的活路，奈何你歧视了它，你偏偏就最不会去选它。这倒不见得是在说宗教信仰，而是指各种工作方法、人生态度。

  

但人们发现你时会惊讶的发现——棺材钉是从里面钉死的。

  

《真·密室杀人》

  

——条件机器人——

你很自然的会觉得要维持这个你所喜爱的行为，你的正确做法就是去满足那个条件，用你满足该条件，去维持对方继续做那件你喜欢的事。而既然如此，对方还在继续做那件事，原因就是你非常了不起，找到并按动了那个按钮。

  

或者更省事——那个条件与你没关系，那么你只需要趁着那个条件还没失效尽情享受这份天降福利。

  

于是哪有什么爱？只有充满智慧、善于观察和利用的你。

  

你的世界里空无一人，只有你和七十亿个条件机器人

——左右将军——

你不爱说话，张三讨厌；你爱说话，李四讨厌，你一步就走到了逻辑绝境。你要选张三，还是要选李四？

  

甚至，就张三自己，今天ta讨厌你说话，明天ta讨厌你不说话。你一步都不用走，直接就被将死了。

——人形诱饵——

如果你自己是意外发现你爹妈对你有这么强的影响，那么你这好歹算是无心之失。但是如果你一开始就知道你就说的东西不算数，最后还得在一帮人那边过审才有效，你却跑来“谈恋爱”，那么你这纯属有主观故意的集团欺诈。

  

你上一个是怎么分手的？是不是你妈反对所以分手的？而你在这一次出来谈之前，如果你没有解决“你妈反对你就会分手”的基本设置，你当然是“心知肚明我谈了无效”的那一档。

  

你哪里无辜？

  

你只是一个部落埋在路边的捕兽陷阱里的人型诱饵。不是吗？

——路上的钞票——

“只是纸面数据，反正还没发生”不能作为你们继续主张你们所理解的“原教旨”的合理理由。否则，你有必要把你的家产折成现金放在马路上来证明你真的相信这种理论——要知道，它还没被偷之前，被偷只是一种纸面计算。

——心上炸弹——

作为父母，绝对不要给自己的子女灌输什么“你没本事就活该痛苦论”。

  

这会导致你的子女将来跑去骂人“坦克”，然后给自己种下滴答作响的定时炸弹，直接连在ta们的心脏上。

  

想拆弹，就是要ta们死，不拆弹，就是看着ta们自爆。

  

用这种炸弹换“努力”，不值得。

  

不值得 x 10000！

——不插电——

奔向地狱的路上，两脚都是油门。

  

按照这个百依百顺的双杀逻辑，唯一幸存的可能是对方“爱”自己，而你不接受。不接受，你就还有合法的不满意权。你有权不满意，反而不会激发这种怨恨的正反馈循环。

  

而你这个无意间的保命之策，很自然的会令对方渐渐失去动力。

  

ta手里的本来就不是个鸡蛋，而是个手榴弹，你也不是个温暖的孵化箱，而是个没插电的微波炉。

  

你要活下来，全靠不插电。

  

一接电就粉身碎骨，你焉能不怕？

——盐含量——

但是有价值的信源的密度变低了，意味着其绝对数量真的就变少了吗？一杯水，含盐量20%，和一池水含盐量1%，并不意味着盐变少了，它的主要问题是你要花更多的功夫去采集。

  

所以到最后，问题最终还是归结于“怎么能有效的提高采集效率”。

——天鹅绒棺材——

喜欢阴阳怪气的东西，是赤裸裸的想用别人的“代骂”来合理化自己的消极的向下适应行为，

  

你要是干久了，你会丧失从这天鹅绒内衬的棺材里爬出来的能力。

  

你的世界黑暗，恐怕是你自己钻墓穴的结果。

——后悔药——

你们见过那种优等生令人恶心的“惋惜”自己“犯了一个愚蠢的低级错误”吗？

  

“哎，看来我还是不行啊，草率了，不然可以得满分的。”

  

得满分？

  

你想得美哦，

  

你这样整，你要得的是抑郁症。

——衣不蔽体——

有大量的人滥用“不合理”这个概念。

  

所谓滥用，是指ta们认定一件事不合理的依据是ta们感到不满意。

  

只有少部分人会再加上一条——感觉服务方没有尽力，但仅仅是感觉、是推测，没有什么可靠的论据和论证。某种意义上，这只是将自己的不满套上了一层逻辑的外衣，能遮挡一二、意思一下即可，感觉不是赤身裸体就差不多了。

  

主要是要表达不满。

——热水袋疗法——

  

我不关心人的question，我关心的是人的problem。

  

你说肚子疼，医生叫你验血，你难道要说医生离题？

  

“医生我疼的是肚子，你干嘛割我手指？”

  

要不你还是回家捂热水袋吧，这“不离题”。

——导盲——

再往下的第四集团国家——譬如澳大利亚、加拿大、荷兰、丹麦……还有立陶宛、波兰、乌克兰这些，说句实话在这些“高年级生”眼里，在客观实践上只能靠别人来当导盲助手。

  

往哪边走全看谁牵着ta的手。

——汤圆——

你如果普遍应用“侮辱测试”为构建关系的先导手段，就等于已经放弃了真正成就什么大事业的基本资格。因为义不受辱。

  

你必定缺少义士辅佐，于是一切对你有真实威胁的事你根本不敢托付与人。

  

而一个人再牛气冲天，毕竟还是一个人，就是把你搓成粉又能包几个汤圆？

——垃圾——

在这之前，嫉妒者客观上会推动人类社会进步，但ta们自己却是耗材和燃料。

  

ta们的作用的确不可或缺，但世界绝不会去犯愁没有这种工具和燃料可用。

  

这就好像有人利用垃圾发电，这绝不是丢垃圾的人的功劳，无必要的制造垃圾仍然是罪行。

  

被选为燃料，你只是在客观上有贡献，你本身是没有功劳的，功劳要归于那位“变废为宝”历史主宰。

  

不要因为一切的恶（包括恶的天性）都有其不可或缺的价值，就认为它们应该受到鼓励或者宽纵。

  

多想想清楚。

——龟波气功——

人类也不是历史的主宰。人类根本做不到“认为xxx变化是好的，就造就这个变化”这样的“社会操纵术”。历史的真实机制是各种伟力交互作用，产生结果，然后人类不断脑补自己在对它有某种控制罢了。这种“脑补”是文艺复兴之后，人类产生的现代性自觉的一个部分，是一种人本主义的观点。一种“是我们而不是别的什么在主宰一切”的集体自大狂情。

  

其中二程度如同对着电梯门演示自己的龟波气功能把门震开的小朋友。

  

“你看，我要它开就开”

  

叮～

  

“嗨！！”

——热水袋不离题——

当你觉得我“离题”了，先考虑清楚一个更前置的问题——问问题的人自己是不是离题了。

  

我不关心人的question，我关心的是人的problem。

  

你说肚子疼，医生叫你验血，你难道要说医生离题？

  

“医生我疼的是肚子，你干嘛割我手指？”

  

要不你还是回家捂热水袋吧，这“不离题”。

——松狼二象——

这简直是废话——难道你不找一个见多识广深谋远虑的老板、上司、老师、合伙人……你倒要只找一些见识不如你，考虑问题没你周全的人合作？

  

那么对方岂不是又该躲开你？

  

于是最后情况稳定在只有两个互相觉得对方是武大郎而自己是武松的人才能合作这种奇妙的状态？

  

——不过，悲凉的是，现实中还真的有不少这种全靠松郎二象性撑着的所谓企业。

  

但可想而知，这样的所谓企业，说白了就是武大郎开店，很难引入真正先进的智力资源，最后总是要崩的。

  

松郎二象性根本无法作为一个有意义的解决方案。

  

——自掘坟墓——

欧洲最近又是与俄罗斯决裂，又是在中国面前大谈“must”，实在是有点脱离现实太远了。自己站在坑里，还在不停的挖土往别人身上抛，以为得胜。

——无视庄家——

中国之强，已经强到了无视规则的地步。

我们可以高席安坐，

等到庄家开了宝，

再下赌注。

庄家一样只能照认，

一样照赔。

不认不赔，无论坐庄的是谁，这庄都坐到头了。

而我们会要庄家赔的这注码，

不会是什么“人民币国际化”或者“中欧协定”——此等杂物，我们可径自取之。

我们要庄家赔的，

恐怕就是你们。

无论俄罗斯是输是赢。

——推车——

在灾年，中国的传统伦理，是仅仅允许灾民抱怨的。

  

平时饱受社会红利、政策扶持的富与贵者，在这个时候，是被默认要求要主动共体时艰、相忍为国的。

  

你低头不语，也就罢了，但你只要有一丝一毫的背道而驰，坦白讲，你明白过来的时候会恨不得穿越回去揪住自己的脖领子抡圆了给自己一顿大耳光。

  

这个时候背叛这个期待，以享利之身求灾民的待遇，是最招嫌憎、最生隐患的蠢行。

  

说轻点，看你年轻，算你不懂事，不知好歹。

  

说重点，如果觉得你是故意的，你这叫忘恩负义。

  

吃饭你朝前，扛事你朝后。没叫你推车，你居然嫌坐车坐得不爽？

——

——枪展——

一天到晚憋着对着投以恶意、对那个施以威胁，以为这值得一文的人，基本上都不会有什么建设性——于是也没什么前途

  

最能造成影响的场合就是被人当枪使。

  

然后几乎总是作为“会惹麻烦的凶器”，被从桥上扔到江里。

  

这种命运轨迹，极其的平常，平常到你走在大街上、穿梭在网上，会感觉在参加一个巨型枪展。

——挣扎式泳姿——

ta们嘴上说的是政治，其实喊的是寂寞而已。

  

这本身只是一种绝望的挣扎。

  

你反驳和纠正ta们，就像看到在水里挣扎的人，去批评ta们游泳的姿势不对。

  

你附和和赞同ta们，就像看到在水里挣扎的人，去赞赏他们游得不错。

  

这才是为什么你怎么做都没有好结果的原因。

  

看到人在水里挣扎，你要丢给ta救生圈。

——丐帮弟子--

别看ta们似乎针锋相对，其实ta们在内心深处喜欢一样的东西，相信一样的东西，恐惧一样的东西，崇拜一样的东西。

  

同为丐帮弟子，还非要分什么净衣派和污衣派干啥？

  

自己当穷人的时候，就心心念念的恨富人，怎么能不记得清清楚楚？等自己成了富人，怎么能不害怕还没富起来的同类？

  

——人是一片波涛汹涌的海洋——

人们总在用在陆地上造房子的心态谈论爱，要去勘测地形、看水源、查交通、看配套……都觉得没问题了，开始叮叮哐哐下重本打地基、立框架、砌砖。

  

问题是，人不是一块地质稳定的土地，人是一片波涛汹涌的海洋。

  

你搞错了这一点，你就总是在客观上不自觉的强迫一片海为了怕你倾倒而勉强自己变成一片陆地——这对不对且再说，首先ta根本做不到。

——石头进蒸笼——

一个包子对一块石头说——进蒸笼还有熟的可能，不进蒸笼肯定不熟。

统计规律要有效的前提，是你自己属于有效样品。牧场羊群的丢失率是每年1%，结果你自己是条牧羊犬，甚至是匹马，这个统计数据对你就没有意义。

  

最难就是这点——你怎么知道你和别人真的一样？

  

你永远也不会知道你跟别人的不同之处是否会导致那个统计数据对你无效。

  

所以凡事要看机理、看真正的硬规律。只有时间来不及、没得选择必须赌的时候，才在硬规律方面看不出直接冲突的前提下用统计概率来做改变天平的最后一根稻草。

——安全驾驶——

我更在意“安全驾驶意识”，而不在意“下一个十字路口怎么转弯”。

  

后者往往被人看得特别重要和急迫，因为特别“现实”。

  

但其实并不重要，而且更要紧的是其实当你看见冰山的时候，已经不再是驾驶技巧问题了。

  

国家——甚至仅仅是企业、家庭，甚至是个人自己——在本质意义上并不像是汽车或者摩托车，而更像是万吨巨轮。

  

可以说根本没有“看到麻烦及时转弯”这个功能。

——醉驾——

这看上去是在说普京、在说乌克兰，但实际上根本不是，这说的是你。

  

一个人如果毫不怀疑的相信这一点，会让人对ta的判断力产生深刻怀疑——因为这理性残缺得丧失基本常识了。

  

俄乌冲突怎么落幕先放一旁——你的朋友、投资人和客户可能因此离开你。

  

副驾上的客人发现你分不清红绿灯，看不见绿化带，ta能不害怕吗？这跟坐醉驾的车有何本质区别？ta能不跳车吗？

  

你是需要保持别人的信心来过日子的。

——今日头条——

会把“抱起团来靠暴力威胁来不准别人自私”称为“集体主义”的人，其实既不知道什么叫集体，也不清楚什么叫主义，而只是往衣服夹层里塞旧报纸取暖的苦人罢了。嘴都冻得乌青，怎么和你谈论今日头条？

——禁林——

艺术专业自己是根本不在乎什么裸露、性感、道德、真实之类的界限的。在探索“美的其他可能”时，这些被加诸在人类身上的“行政管制”往往恰恰是艺术家容易获得斩获的方向。就像怪物猎人当然会去禁林，难道去动物园捕猎异兽吗？

——直线飞行——

心智发育越不成熟的人，越会对自己的一生有一个坚定的、固执的想象。

基于这个想象，ta会以此刻为起点、以平均寿命终点为终点，给每一刻的自己设定一个预定状态。

在这个阶段，尽管人已经有了远胜于其他动物的思维技巧，但却在最根本的、但却是抽象的、复杂的问题上——例如敌/友、真/假、正/邪、利/害——仅仅付诸于自己的本能，像一只蜜蜂被花香俘获那样“直线飞行”。

而这种行为的最大的要害，就在于迷信——或者不如说尚未幻灭于——自己对命运的下意识预测。

按照自己想象的命运来确信自己的命运，是一种不自知的傲慢。
  
——夹缝企业——

看出问题来没有——面对这种程度的压力就足以改变立场原则的人，只有死路一条。但凡想活着，就得自己学会对这类色厉内荏的假威慑免疫。

  

换言之，既然社会仍然存在，社会的主体就必然是这类不受这种伎俩的人。

  

社会存在本身，就绝对的证明了这类鬼话没有、不曾有、不会有、也不能被允许有任何实际的威力。


哪个社会的公权力不站在被这些话威胁的人一边，而任由这种自相矛盾、肤浅暴戾的东西成为社会的指挥棒，这个社会就会被自然规律、被数学逻辑处死，没有任何宽贷。

  

因此，这类风潮只会存在于一种“不成气候，不值得动手”和“成了气候，必须铲除”的两级夹缝之中。

热衷这个，就像加入了一家“业务不大要饿肚子，业务大了要坐牢”的企业，自己算，这是不是一件值得投入青春的事？

  

这才是关系到你自己生死存亡的事。

  