# 生词本

【诸元】

---

【零和】（zero-sum）

---

【风洞】

---

【自况】

---

【从龙之功】

---

【翎顶】
清代官帽上的翎子和顶子的并称。亦为官爵的代称。

出处：
清 龚自珍 《上镇守吐鲁番领队大臣宝公书》：“今日守回之大臣，惟当敬谨率属，以导回王回民，刻刻念念，知忠知孝，爱惜翎顶。”

坐观老人《清代野记》：:“每有旗主，贫无聊赖，执贱役以糊口，或为御者，或为丧车杠夫，或为掮肩者。若途遇其奴，高车驷马，翎顶辉煌者，必喝其名，使下车代其役，奴则再三请安，解腰缠以贿之，求免焉。故旗奴之富贵者，甚畏见其贫主也。”

---

【渊薮】 - /yuānsǒu/
聚集；深广；深渊；根源；鱼和兽类聚居的处所。比喻某种人或事、物聚集的地方。

出处：
《隶释·汉荆州刺史度尚碑》：智含渊薮，仁隆春煖，义高秋云，行絜冰霜。

雨果《悲惨世界》：人心是妄念，贪欲和阴谋的污地，梦想的舞台，丑恶意念的渊薮，诡诈的都会，欲望的战场。在某些时候你不妨从一个运用心思的人的阴沉面容深入到他的肚皮里去，探索他的心情，研究他的思绪。在那种寂静的外表下就有荷马史诗中那种巨灵的搏斗，密尔顿诗中那种龙蛇的混战，但丁诗中那种幻想的萦绕。

---

【旷量】 
指的是不影响机器精密的情况下，许可部件之间有一定的活动余地，以消除加工误差给部件连接的影响。

---

【破片】
小碎块;不完全的部分

关联词条：破片杀伤
是指炮兵抛射物（炮弹）、炸弹、手榴弹等爆炸时，其内部的炸药将外壳撕成许多破片来杀伤目标的过程。

---

【乡愿】
外貌忠厚老实，讨人喜欢，实际上却不能明辨是非的人。

出处：
《论语·阳货》子曰：‘**乡原**，德之贼也。’”

《孟子·尽心下》：““孔子曰：‘过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟**乡原**乎！**乡原**，德之贼也。’曰：何如斯可谓之乡原矣？”

清王宜山《围炉夜话》第四章：“孔子何以恶乡愿，只为他似忠似廉，无非假面孔；孔子何以弃鄙夫，只因他患得患失，尽是俗人心肠。”

汉徐干《中论·考伪》：“乡愿亦无杀人之罪，而仲尼恶之，何也？以其乱德也。” 

李大钊 《乡愿与大盗》：“ 中国一部历史，是乡愿与大盗结合的纪录。”

---

【绥靖】 - /suí jìng/
绥，本义是借以登车的绳索，引申为安定、安抚。靖，安定之意。即以[安抚]（绥）的手段使局势安定（靖），又称为姑息主义。“慰抚”之意。引申为为求苟安而去做一些违反理性与原则的行为，甚至这种行为里还有一种非理性的纵容。

关联词条：绥靖政策 （policy of appeasement）
也称姑息政策。一种对侵略不加抵制，姑息纵容，退让屈服，以牺牲别国为代价，同侵略者勾结和妥协的政策。

---

【浇奠】
①洒酒祭奠。

②基督教祭祀用语，**浇奠**这个希腊字动词是**spendesthai**，意即向诸神倒出生命来当作浇奠。罗马人每餐皆以一种献祭作结束；这是指拿起一杯酒将它倒出来（spendesthai）献给诸神。《圣经----提摩太后书第四章》保罗说：我的生命已经抵达必须浇奠的时候。（生命的日子已尽，这是我离开的时候了；我必须把我的生命倒出来，献给神作祭物。）

出处：
宋·朱彧《萍洲可谈》：“宰相薨，驾幸**浇奠**。”

元·商挺《潘妃曲》：“闷酒将来刚刚嚥，欲饮先**浇奠**，频祝愿。”

《二刻拍案惊奇》卷六：“办了些牲醴酒馔，到墓间浇奠一番，哭了一场。”

《儒林外史》第二八回：“﹝鲍廷玺﹞就同阿三到他哥哥厝基的所在，摆下牲醴，**浇奠**了酒，焚起纸钱。”

《水浒传--八十七回》：这武松一面就灵前一手揪着妇人，一手**浇奠**了酒，把纸钱点着，说道：“哥哥你阴魂不远，今日武二与你报仇雪恨。”

---

【敕封】 - /chì fēnɡ/
皇帝頒詔書封賜臣僚爵號，官位，財物，奴婢，妃妾，其它頭銜，是帝王制度的專屬詞彙。

明、清對文武官員及其先代妻室贈予爵位名號時，皇帝詔命有誥命與敕命之分，五品以上授誥命，稱誥封；六品以下授敕命，稱敕封。誥命與敕命形如畫卷，軸端一品用玉，二品用犀，三品與四品用裹金，五品以下用角，參見“封贈”。明《東江疏揭塘報節抄》：“除一而移會登萊巡撫袁可立外，既經委臣查勘前來，合行覆請，伏乞皇上亟賜冊號封典敕於該部，速遣使臣航海前來，不致風高浪阻，誤敕封大典，並誤疆場大事也。”

---

【信靠】

---

【芜杂不纯】

---

【虚应故事】
照例应付，敷衍了事。指用敷衍的态度对待工作。出自《宋史·刘黻传》。

《宋史·刘黻传》：“比年朋邪扇焰，缄默成风，奏事者不过袭陈言应故事而已。”

---

【噬脐莫及】
像咬自己**肚脐**似的，够不着。 比喻后悔也来不及。 出自《左传·庄公六年》。

《左传·庄公六年》：“若不早图，后君噬齐（脐），其及图之乎？”

---

【陈陈相因】
指皇仓之粮逐年增加，陈粮上压陈粮。 后多比喻沿袭老一套，无创造革新。出自于西汉·司马迁《史记·平准书》。

西汉·司马迁《史记·平准书》：“太仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。”

---

【伊于胡底】
一种感叹，对一些不好的现象表示感慨，意思是究竟要到什么时候为止，意同不堪设想，出自《诗经·小雅·小旻》。

《诗经·小雅·小旻》:“我视谋犹,伊于胡底?”

---

【安坐乐听】

---


