# 克服自卑
*如何克服自卑？*

> Author: #NellNell 
Last update: *20/07/2021* 
Links: [[自卑]]
Tags:    

真正的自卑是需要操练的。

社会上普遍传说的“自卑”根本不是自卑。

**自卑其实是一种“没有什么是我理所当然配得”的自觉。**

而一般人的“自卑”是什么？是觉得**自己理所当然配得却得不到之后的自怨、自恋、和自我否定。**

— “我”理应得到美貌、聪明、金钱、地位、尊贵、权柄。

— 理应受到众人的尊敬、领导的赏识、异性的青睐。

— 理应拥有一帆风顺的人生，衣食无忧的未来。

ta都有，为什么我没有，凭什么？

**这“自卑”而痛苦的根源，不是把自己看低了，而是把自己看高了。只不过时运不济或眼高手低满足不了那高高在上的ego，人就“自卑”了。**

那咬牙切齿声嘶力竭的“我不配”，实则是无处放置、无力消解的“我不甘”。

真正的问题，不是“自卑”，而是“凭什么不是我”的傲慢（sense of entitlement）。

你可以观察，很多人看来样样都好、顺风顺水，但他们会坦言骨子里是“自卑”的。那些真正经历苦难、境遇坎坷的人，倒没那么容易陷在“自卑”的情绪中不可自拔。他们反而是乐观的、自信的、谦逊的、感恩的。

当然这不能一概而论。但我要强调的是，“自卑”并不总是和人生境遇、客观情况吻合。

**起决定作用的，不是自视过低，而是对自己、对他人、对世界所怀有的“理所当然”的观念。**

是“我理应可以”、“我配得”、“我凭什么没有”这样的意念在心里翻滚、打结，随之生出强烈的自恨、自怨、怼天怼地。

但这不是真正的自卑。

---

真正的自卑是什么？

**——是“并不理所当然配得”的自觉。**

我虽然跟她是姐妹，也不理所当然拥有她的美貌。我虽然努力做题，也不必然拿到满分。我真心爱过，不必然换取对方的真心。我努力工作，不必然升职加薪。我兢兢业业，不必然顺风顺水、心想事成。

**没有理所当然的配得，就没有求之不得的愤恨。**

所以真正的自卑反而是心平气和的，是踏踏实实一步一个脚印无怨无悔的。

观察一个人是不是真正的自卑，只要注意一件事，**那就是ta看别人比自己强的时候什么反应**？

痛苦吗？自恨吗？嫉妒吗？退缩吗？

如果ta不能接受别人比自己强，就不是真正的自卑。就是傲慢的，自视过高的，凭什么我做不到？凭什么我没有？凭什么ta比我强？

这样的人常常错以为自己是自卑的，把情绪上的失控和行为上的冲撞归结为自卑。实际上ta的ego是庞然大物，把所有渴望之物当看作理所当然配得的。

  

真正自卑的人不会觉得什么都是理所当然，他们为自己所拥有的感恩，看到别人有自己没有、别人比自己强的时候，不是心生嫉妒和憎恨，而是心生欢喜。

ta不诅咒对方，反而为对方祝福。

真正的自卑是不以物喜不以己悲的。

ta轻看荣耀也轻看羞辱。人高举我我不受，人轻贱我我也不慌。

ta不害怕失去。既然不是理所当然的配得，那么一切都是恩赐，要我舍弃，totally fine。

真正的自卑在爱情里也不自怜自艾、患得患失。我已经得着那最好的，没有得到的是不属我的。所以ta毫无畏惧。不会害怕失去，也不会因这害怕而捆绑对方的自由。

**真正的自卑其实是满足和喜乐的来源。**

而所有带来严重负面情绪甚至对他人的怨怼、嫉恨、和伤害倾向的“自卑”，底色都是自傲。

所谓克服“自卑”，真正要克服的是傲慢和贪婪。

**能够自觉卑微，不发怨言，常怀感恩，心中有满足的喜乐与平安——这样的自卑，何须克服？**

而拥有这样的自卑，才是一个人真正变得强大的起点。