# 农村男性的出路
[农村大量男光棍问题怎么解决？](https://www.zhihu.com/question/327908269/answer/930772547)


> Author: #NellNell 
Last update: *25/08/2021* 
Links: [[农村的未来]] [[光棍问题]] [[农村出身]] [[勇气]] [[自强]] [[过渡性价值观]] [[价值框架]] [[世界史]] [[能力]] [[学好语文]] [[学好会计]]
Tags:   

  

农村单身男性，出路不在于结婚，而在于获得在未来几十年中，**可以身心健康的、独立的、不给社会和他人造成伤害的前提下存活的能力**。

这一代80后90后农村光棍的处境其实非常尴尬。

**一方面，他们是家里和村子里的掌上明珠，另一方面，他们是被世界抛在了身后的人**。他们的父母，大概是东躲西藏千方百计要生个儿子的最后一代人了。他们成长在**重男轻女**和**独生子女政策**的相互角力和撕扯中。他们的困境是特定历史阶段的产物，祖辈们不曾经历，随着独生子女政策的完结和重男轻女被重女轻男所取代，下一代也大概率不会再复制了。

很多（不是所有）农村单身男性在成长的过程中充满了**宠溺和特权**。这些单身男性**现在的问题正是在那些宠溺和特权中埋下的种子所长出的果子**。

家境略好的农村家庭尤为明显。

这样的家庭交的起罚金，承担的起为生儿子不惜代价。好不容易盼来的男孩基本上占尽了家中一切资源，享受周围人全方位的关注，拿着姐姐妹妹打工寄回来的钱上学读书。珍惜吗？并不。从小的溺爱让他们很容易养成不劳而获、贪图享乐、一掷千金的毛病。学习不好，不喜欢读书，务农当然不会考虑，打工更嫌太累。并且作为特权的享有者，他们很容易就接受了村落间的行为规范和价值观念，继承了那套根植于乡土的陈旧的性别观、婚姻观、家庭观、和育儿观。

这种人是不能适应当代社会的。

不要说结婚，就是能不能在今天这个社会**健康、正常、与人无害的生存下去**都是个问题。所以他们真正要解决的，其实是生存问题。至于婚姻，那只不过是他们又一个想不劳而获、稳固特权、抓住那个“美丽”旧世界的不切实际的盼望而已。不改变生存方式，且不说这个盼望很难实现，就算实现了，也只能成为另一个人的噩梦。

我不知道知乎上有多少这样的农村单身男性，又会有多少这样的男性看到这个回答，看到了又能看完的。但就算有一个，就是写给这一个的。

---

你25、6了，老家的父母都在催了，隔壁的谁谁娶了媳妇，抱了孙子。再不赶紧找媳妇就是不孝。你自己也急。想结婚。为什么想？说不清，就是找个媳妇一起吃饭、睡觉、生娃呗。祖祖辈辈不都这样？

是，祖祖辈辈都这样。但是**你不是你的祖辈**。你一定要意识到，改变的可不仅仅是你不再种田了、去城市打工了、姑娘看不上你、彩礼太贵这些。**改变的的是世界运作的方式**。

过去，世界是千年如一日，现在，是一日如千年。你的父母、你的村子、你习惯的生活方式，是属于过去那一千年的。你，是属于今后的一千年。

你今天遇到的困难，不应该让你自怨自艾、仇女、或者沉溺于抖音和直播，也不应该让你求助于PUA制造的美丽泡泡。这些困难应该让你看到你自己是如何与这个世界格格不入，让你意识到你生存的困境，让你去想想到底是什么导致了你的困境，你又能做什么脱离这困境。

要回答这些问题，你要有**承认错误、推倒重来的勇气**。

首先要**正视特权**。

作为重男轻女和独生子女政策的双重产物，你要知道**你得到的所有的特权都不是你配得的**。你不必做家务，不必下地干活，你可以吃西瓜最甜的那一口，可以拥有你想要的玩具，可以不必辍学去打工，这些都不是你配得的。

而且你得的这些是有代价的，只不过这代价不是你来付，而是你的姐姐妹妹、爸爸妈妈帮你付了。你要**感恩**。感恩的人不会认为自己得到那些是理所当然，也不会觉得失去那些就不可接受、不可原谅。不会因为曾经的特权失去了而怒火中烧、愤愤不平，甚至把怒火报复在他人身上。本来就不该属你的，过去世界的天平过分的向你那边倾斜了，现在只不过稍稍摆平了而已。

第二，失去特权对你来说完全**不是坏事**。

最先意识到这一点的，恰恰是那些没有办法享受到你那个世界里的特权的那些人。他们是必须要辍学供弟弟读书的姐姐，是家境特别贫穷必须拼命读书的年轻人，是因为各种原因在村子里待不下去来到城市打工的第一批打工者。他们或因重男轻女、或因贫穷、或因歧视所吃的苦、所遭遇的恶待和逼迫，反而把他们推到了更大的世界，通过读书、打工、创业，积累了知识、经验、甚至第一桶金。

你因为享受特权和安逸所落下的功课，没办法抱怨。除非你一辈子不走出村子，但村子自己也朝不保夕了，你的特权迟早都要失去。越早失去越不是一件坏事。

**你其实已经迟到了**。

接下来，就是补那些贪图特权而落下的课：**补文化的课，社会的课，以及价值观的课**。

补文化课不是要你去重新上学，当然如果你有这个资源有这份心也是再好不过。但对于大多数离开学校一段时间，又需要打工赚钱的人来说，重返学校不现实。更现实的是什么呢？**是在刷抖音和学习之间做个选择**。

学习不仅仅是获取知识和技能。学习是一种**状态**。**娱乐能让你死，学习就可以让你活**。

学习提供给大脑活下去的营养。而大脑决定你的**眼界、洞察、表达、在关键时刻所做的决策、遇到困难时能救你一命的办法**。保持不断摄取新的知识、新的技能，即便日复一日送外卖，也能碰到改变命运的机遇，而这种机遇，往往是不停止学习的人才能抓住的。

社会课，不是叫你去做“社会人”。补社会课的意思是**重新了解这个社会的运行法则**。

你熟悉的是出生长大的乡村生活，是基于乡土的人际关系和行为模式。你要重新去了解在工业化和城市化过程中产生的新的关系和模式。乡土社会是熟人社会，城市是陌生人组成的契约社会。你在熟人社会可以诉诸于传统、诉诸于长老权威、诉诸于人情。但在城市中，你要遵循有章可循、有理可依的契约和准则。在补文化课的时候，学学法律其实是很有必要的。

价值观的课。这一课大概是最难补。因为你一直以来所接收的是“**与你有益**”的价值观—— 是为了你的农村独苗的身份特别打造的。你享受着男尊女卑、不劳而获、大男子主义、父权和夫权，享受着仅仅作为男性就可以获得的各种优待和原谅。这些不是说是你的错，你也没办法决定你长大的环境。但是你要意识到的是，**这些观念在今天已经落伍了、陈旧了、无法落实到现实生活中了。简单的说，就是没人吃这一套了。**别说女孩子们不吃，就是你以后的小孩也不吃这套。

你斥巨资的PUA课程不是教你怎么和女孩子搭话吗？那些技巧当然是错的，无益的，而且愚蠢至极。但是你要知道为什么那些课程要教你赞美、恭维、说欣赏对方话的技巧。因为在陈旧的性别观中是不存在欣赏、赞美女性的意识的，甚至不存在把女性当成平等的人的意识。你要学习的不是那些话术和技巧，而是如何以**尊重、平等、和理性的**心态来看待女性。当你心态改变了，不用学习那些话术那些技巧，即使你衣衫褴褛，举手投足都是绅士。

最后，一些不那么重要但也多多少少能提高生存技能的小建议：

1.  注意养生。远离烟酒，尽量吃的健康，有健身的机会就坚持健身。这可以大幅度提高你的生活质量，而且，**你负担不起生病**。不要轻视你的身体状况。
2.  远离赌博、借贷、超前消费这些可能让你破产的消费习惯。同样，你负担不起。
3.  交有品质的朋友，远离损友。最好是在学习的过程中认识的、可以一起激励、一起扶持的朋友。
4.  保持居住环境的整洁。即便是和人同租的陋室，你也有责任把你生活的领域打扫干净，这会对你的精神状态、生活效率有很大的帮助。
5.  保持仪表的干净整洁。衣服够换洗就可以了，不用买名牌，干净最重要。头发常常洗，不要油腻，指甲剪短，胡子、鼻毛刮干净。走路昂首挺胸。
6.  性方面，可以自己解决就自己解决。实在不行，以合法、安全、合理的方式解决。千万不要强迫、猥亵、侵犯别人。
7.  远离PUA。
8.  远离直播。
9.  可以多上上知乎，你会发现一些有营养、对你有帮助的回答。
10.  可以参加当地的一些基督教会活动，宗教场所常常会提供免费的咨询、帮助和辅导。同时可以参与一些慈善工作，去帮助比你更需要帮助的人，可以帮助你找到更有意义的人生方向。(Update: 有人一看到“教会”二字一蹦三尺高，真没必要。国内教会鱼龙混杂是事实，但同时也有很多教会确实提供免费帮助和咨询。你不喜欢，那就试一下别的吧。但说实话，在中国提供民间救助的组织少的可怜，而且自顾不暇。当然了，如果飞面教能大公无私的帮助你，那么去找飞面教我也不反对）

当你能够以这样一个全新的姿态和心智生存下去的时候，自然会遇到可以和你携手同行的那一位。即便暂时没有遇到，一个高质量的单身生活也足以让你衣食无忧、身体健康、有尊严的活着。更何况在你的有生之年，我相信你一定会看到婚姻不再是生活中的必选项了。

## 一些比较相关的回答：

[中国国民是不是素质低? 根源是什么？](https://www.zhihu.com/question/23729653/answer/976773489)

[为什么这几年男生都不愿意去追女生了？](https://www.zhihu.com/question/297336019/answer/621157605)

[为什么部分女生不愿和「老实人」谈恋爱？](https://www.zhihu.com/question/330908468/answer/740231702)

[孩子很平庸，非常失望，该如何调整积极面对？](https://www.zhihu.com/question/341127721/answer/826140959)