# 助人
[怎样能够高质量的帮助他人？](https://www.zhihu.com/question/463542383/answer/2328814044)

> Author: #NellNell 
Last update: *02/02/2022* 
Links:
Tags: 

**帮助与否以及帮助的效果，不取决于施助者，而取决于受助者，取决于受助者看到问题的能力、寻求帮助的意愿、以及能接受的容量。**

这好比我有全世界所有的水，但你不觉得口渴，我就不能硬给你喝。你得先觉得口渴，还得看到我这里有水，愿意问我要水，我给你水，你才会喝。而你能喝多少，也不取决于我有多少水，而取决于你有多大的肚量。

你说好了，不渴了，我就得停。

而很多人帮助人的方式，是硬要捏着人家的鼻子把水灌下去，也不管人家想不想喝、喝饱了没有。

这种帮助对帮的人来说帮得吃力，对受的人来说受得委屈。两边都不舒服，谈何有效。

帮助人不是养花养草，想怎么来怎么来。花花草草没有自我意识，人有；花花草草没有主权意识，人有。

**接受他人的帮助，实质上是一种“出让主权”。**

“出让”的程度上有大有小。但是，人如果一点主权都不放，是无法获得帮助的。

这就好比溺水的人，要获救，先要放弃挣扎，把掌控自己的权力交给救ta的人。但凡还有一丝我是自己身子的主人、要凭着自己的努力游出去的意识，都没法获救。

但问题是，“主权意识”深嵌于人的自我意识和身份认同之中。别说成年人，就是三岁小孩，强行替ta做事ta都会抗议。ta不知道什么叫主权，但天然懂得捍卫主权。

要人出让主权不是一件小事。除非，人主动自愿出让。否则任何被迫的经历都会让人产生强烈的抵触和屈辱感。

**因此帮助人首要一个原则，就是要得到对方授权。**

是否提供帮助、如何帮助、帮助多少，都取决于受助者。受助者没有授权，你的帮助不仅不合法而且无效，被帮助的人不会对你感激，还会觉得受到了伤害。

取得授权其实没那么复杂。简单问一句，“你需要帮助吗？” 对方点头，这就是授权了。

在这里特别建议做父母的对小孩也要这样，帮助ta之前问一句，“需要我帮忙吗？” 得到孩子同意再出手。长期不被尊重主权的小孩长大以后自我价值感会出问题，千万不要以为帮孩子就一定有好结果。

---

如果对方say no呢？

那当然就无法强迫。

对方不寻求帮助，有可能是ta自己的原因，ta没有看到问题，或者没有准备好接受他人帮助。

这种情况下你就只能等待。如果你一定要做点什么，那就是“帮助”对方看到问题，而不是强行帮助解决对方不以为意的“问题”。

比如父母经常网购用不着的东西。你以前趁他们不注意就拿去闲鱼卖了。这是不好的。父母一旦发现肯定会觉得你侵犯了他们的意志。

那怎么办呢？

那就让他们买吧。买到最后家里没地儿放了，买来的东西根本不像广告上说的那样。这些，都需要他们自己去经历。

等他们自己也觉得是个问题了，来问你，你就可以建议了，“要不，试试闲鱼？”

这样一来，目的也达成了，帮也帮到了，没有人觉得委屈，大家都高兴。

不过，要等对方自己发现问题不是一件容易的事就是了。有时还得需要一些“狠心”，明明看到对方受到伤害也要忍住不能贸然出手。

但是，万事皆有例外。如果对方真做什么伤害到自己生命，你该出手肯定还是要出手。只要出手那一刻，做好被对方误解和埋怨的心理准备吧。

因为老实说，性命也是对方的性命，对方比你更有资格决定自己的命运。

你于心不忍，出手相救，对方未必领情。你真要出手，就要先有这样的觉悟。

---

对方不寻求帮助可能还有一个原因，就是你的问题。

对方不觉得你是合适帮助ta的人。

这种情况还是在父母和子女中很常见。

很多时候，长辈不愿意问小辈，不见得是长辈的问题，很可能是你的问题，是你没有令人信服。

你知道吗？很多医生的父母最信不过的就是自己的“医生”子女。

他们自己不想找子女看病，也担心子女别把别人害了。为什么？因为他们知道这些医生在家什么样子啊。在外面是专家，在家就知道刷手机，还丢三落四，怎么能让人放心把[手术刀](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%89%8B%E6%9C%AF%E5%88%80&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2328814044%7D)交给他们？

子女想帮父母，需要先让父母看到你是一个可靠的人，一个他们可以放心、不用整天为你操不完心的人。

你自己活好，事情做得妥帖，家里整整齐齐，亲戚关系处好，这些都是你爸妈天天看在眼里的。

他们看不见你在外面多干练，成绩多优秀，朋友遍天下。他们看见的是你在家的样子。你在家饭来张口衣来伸手，谁会取寻求你的帮助呢？

先活成一个可靠的大人模样，到时候人家需要帮助的时候才会来找你。不然真不知道谁帮谁。

---

最后，帮完人家，最好的心态就是，把这事忘了。

否则帮人很容易帮出后患。

刚才说了，接受帮助实质上是出让一部分主权。但人天然自然捍卫自己主权，出让主权是很难受的一件事。

虽然帮助本身很好，但因此放弃主权的经历可不舒服，它会让受助者对施助者产生莫名的敌意。

不是没有感激，但感激之余总会泛起一丝沮丧，甚至不愿再和施助者往来。这种情况并不罕见。最坏的，当然是大恩似仇。ta受的恩越多，对你的怀怨越大（可以看看《[恶意](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%81%B6%E6%84%8F&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2328814044%7D)》这本书）。

这怎么办？

办法就是拉一个“第三方”垫背。

这个第三方可以是上帝、上天、观音菩萨、或者ta逝去的亲人。总之就是让求助者认识到不是你在救人，而是上天在借着你的手救人。

**帮ta的，不是你，是上天；ta获救，不是你的能力，而是天意。**

人很难把主权交给人，但把主权交给上天就没这个问题，人更容易接受“从天而来”的帮助。由上天而来的帮助和馈赠，人会毫无负担的欣然接受。

所以，求助者不是在人面前放弃挣扎，交托主权，而是在天面前放弃挣扎，交托主权。ta不亏欠谁，不是谁的奴仆，不会因为自觉亏欠和丧失主权而心生怨怼，把“恩人”当“仇人”。

而施助者呢，也可以免除后顾之忧的去救人。因为ta所能给的，是上天透过ta给的帮助，ta既不居功也不自傲，因为ta只是上天帮助弱小者的途径和器皿。ta不会因为帮助了人家就做人家的债主，让人感觉亏欠了ta，ta不讨债，对方就不必害怕，不害怕，就避免了敌意的滋生。

有“天”作中介，“帮助”这件善事才不至于转变成凶险的恶事。那救命之恩才不致变成受助者心中的怀怨和施助者心中无休止的恐惧。

不仅如此，施助者还会感激受助者，上天没有用其他人救ta，而用了你，明明有那么多比你强大的人不是吗？但若非如此，你又怎能看到自己存在的价值呢？

因此，被救者同样是上天的途径和手段，为了要成就救人者。

受助者和施助者互相拯救、互相成就，“帮助”原本就是这样一桩美事啊。

但要这个关系成立，最重要的前提，就是双方都能明白，最终救人的，不在于人，而在于天。