# 原谅父母
[你是如何原谅父母的？](https://www.zhihu.com/question/28356478/answer/810670391)


> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[世界史]] [[三面围堵]] [[教育]] [[教育的及格线]] [[服从]] [[不原谅的诅咒]] [[亲子冲突]] [[亲子关系]] [[丧偶式育儿]] [[孩子的遗书]] [[孩子的世界]] [[情绪失控的孩子]] [[原谅]] [[道歉]] [[爱]] [[不抱怨]] [[真正想做的事]] [[善良与现实]] [[接受现实]] [[理想与现实]] [[运气]] [[尊重]] [[过渡性价值观]] [[求学]] [[责任感]] [[家族]]
Tags:    

  

人长成什么样子，原生家庭不是最大的锅，父母也不是什么罪魁祸首。

怪罪父母最方便，因为不必负责。我们错，是因为父母先错。

但请问，这世界上有正确的父母吗？

说句不那么政治正确的话，**做父母其实是件撞大运的事**。每一个知识点、每一个选择、每一个行为、每一句话，落实在那个当下，根本就没人知道会对子女产生什么样的影响。

比如父母的强势导致了你性格上的某些弱点。你怎么知道这些“弱点”就一定是不好的？搞不好哪天救你一命的就是因为你的讨好型人格、退缩的本能、多疑的习惯。

同一件事，对不同的小孩、在不同的时间点、不同的语境，会产生截然不同的影响。如果记忆力足够惊人，那么也许多年之后回过头看，你大概能看出一点端倪，但也就仅此而已了。因为这一切的变数纷繁复杂如同植物的根茎蔓延、交织在一起，结果根本是无从预知。

所谓“科学育儿”，不客气的讲，除了拿来贩卖焦虑以外，并没什么别的卵用。因为大家到最后都会心知肚明的达成这样一个共识：

—— **长大成人就是个谜啊**。

科学育儿的成功案例，不过是幸存者偏差的错觉罢了。获得“成功”的父母出书演讲，其实心里心虚的很，每一个都是一头懵，我做了啥？何德何能养出这么优秀的孩子？

而购买“育儿宝典”的父母也是一头懵。我照做了啊！这养出来的是啥？

说出来可能残酷，但这才是育儿的**真相**。

这就好比认认真真照着说明书埋下一粒种子，按时浇水施肥，最后收获的永远都是surprise。子女从不按说明书长大。

父母会不会伤害子女？当然会啊。这是一定必然会发生的。没有对的父母，只有不断试错的父母。试错就会有对有错。但这要如何怪罪？你不会怪罪一个学走路时常常跌倒的小孩。

同理，为人父母在做父母这件事上实在不比刚学走路的小孩强多少。你给ta所有的理论知识，ta还是会跌倒。就算全部照书做到，就能保证做对了吗？还得是特别针对你的对？还得是在当下那个语境中的对？没有人知道。

所以，父母对子女的伤害是100%会发生的。至于要不要原谅？其实，原谅父母不是解决我们人生问题的真正有效途径。作为子女，我们应该有更重要的义务。

---

作为子女最重要的义务不是原谅父母，而是接受作为在这样的父母影响下长大的那个自己：**接受我是张三的女儿，李四的儿子，是那对性格不合夫妇的产物，承认我是不完美的人类之子，而我这个不完美必要成就一个完美的使命**。

《四重奏》里的雀不能原谅父亲，却以为原谅父亲是作为女儿的义务。父亲快去世的时候，实在不想去见他啊。可是不原谅死期将至的父亲说的过去吗？卷说，不想原谅也没关系，不想去，就不要去好了。

是啊，作为一个成年人，原谅与否是一个自主的决定。你可以不原谅父母，**但是要接纳这个父母所赐予的、且施予了无论是正面还是负面影响的自己**。

我是胆怯还是勇往直前的？敏感还是大条？宽容还是苛刻？乐观还是悲观？阳光还是阴郁？在这样的家庭、这样的环境、这样的条件下长大成人的这个生命，你要接纳这个ta。

奇妙的是，当你接纳作为不完美产物的自己的时候，对父母的怨怼也就不那么严重了。

谁也无法决定什么将发生在我们的生命中。好事还是坏事，顺遂还是意外，同时也没有人知道这些事在我们生命中**终极的作用**。

《魔戒》中Frodo和甘道夫有这么一段对话，Frodo希望魔戒的事从来没发生在他的生命中。

> ——“I wish it need not have happened in my time," said Frodo.  
> ——"So do I," said Gandalf, "and so do all who live to see such times. But that is not for them to decide. **All we have to decide is what to do with the time that is given us**.”

**我们无法决定会遭遇什么，但我们可以决定这些遭遇对我们生命的意义。**

这个意义就是要成就那个**只有我们的不完美才能成就的使命。**

电影《一路上有你》（Simon Birch）讲了一个侏儒男孩西蒙的故事。矮小就是西蒙最大的不完美。但是他坚信上帝让他生来如此，为了完成一个特别的使命。影片最后，西蒙因为他的矮小，可以钻出校车的窗户，把掉在湖里的校车里的孩子们都救了起来。

这当然是一个好莱坞式的英雄主义电影，但是made a good point。没有人可以决定出生在什么样的家庭、是否拥有健康的身体、拥有怎样的父母、在哪种环境中长大。也没有人能够拥有这一切的完美。

**但这又怎样呢？**

你去读那些推动人类历史车轮前进的人物传记，有哪个传记作家会长篇累牍的记载他们的原生家庭？通常是一个章节掠过，对吗？然后以主要的篇章来记载**what to do with the time that has been given them。**

这，也同样应该是你的人生传记的书写方法。

---

**后记**：写这一题，是因为在[另一个回答里](https://www.zhihu.com/question/332684032/answer/756284027)，出现了令我意料之外的情形。

我的本意是要通过那个回答帮助大人代入到孩子的世界里。但没想到结果是让很多做子女的产生了极大的共鸣。有很多让人难过的留言，大多是表达对父母的悲愤。我很不希望大家停留在那样的情绪中，因为不解决任何实际问题。抱怨完了，然后呢？所以这一篇算是对上一篇的续，作为子女，如何对待曾经伤害过我们的父母？

[婚姻与育儿9482 浏览 · 330 关注收藏夹](https://zhihu.com/collection/392286798)