# 善良与现实
[假如你以后有了小孩，是教他善良，还是让他变得现实？](https://www.zhihu.com/question/368072674/answer/1009483941)

> Author: #NellNell 
Last update: *20/08/2021* 
Links: [[真正善良]] [[有重量的善良]] [[善良程度]]
Tags:  

  

其实，随着年龄渐长，你会越来越发现一件事，那就是 ——「**善良就是最现实的生存法则**」。

如果你细数身边每一个人，父母、亲戚、朋友、同事，搜刮你的记忆，回想昔日的旧识，环视街坊邻里，**好像没有一个人是彻彻底底、完全无可救药的“不善良的坏蛋”**。

就算那些得罪过你的、有某些不良嗜好的、被公认为渣男渣女的，在某一方面、某一时刻、对某一些人、事、物，都会表现出一些善意、一些柔软；做出一些放低自己成全他人的善行，甚至可能做着一些不为人知的牺牲。

这些善意，即便是星星点点；这些义行，即便是偶尔为之，都是每一个人类所具备的最基本的能力。

换言之，完全不具备善良能力的人，是很难存在于世的。人可以克服身体上的残疾而像正常人一样享有百年。但不具备善良的能力，会让这个人在世上举步维艰、处处碰壁。即便是psychopath 或者 autism 患者，不也要学习如何与人友善的生活吗？只不过他们天生缺乏了一些特质，要比正常人付出更多的努力、经过系统的干预训练才能比较顺利的生活下去。

不具备善良能力的人，在人类演化的初期阶段大多都被淘汰了，运气好遗留下来的一些异数，在漫长的人类文明发展过程中，也不是被流放荒野，就是被关入了医院、监狱或者专门的福利机构。这些人，是被判了**社交死刑**的。

**人类必须善良，才能存活。这是显而易见的。**哪个家长在孩子社会化的初始阶段，不教导关于慷慨、分享和谦让的法则？不教导诚实、正直、与人为善？哪个正常时期下的正常家长会教孩子去偷去抢、去欺骗去伤害？父母这么教，并非是他们经过了什么伦理上的思辨、得出了善良是好品质的结论，而是因为若非如此，小孩就无法好好活下去啊：ta无法交到朋友，被所有小朋友排斥，被老师训诫，被隔离于众人之外，绝缘于正常的社会生活，最终落的自己受不了自行了断、或别人受不了了替你了断的悲惨结局。

哪个父母会希望小孩落得这等下场？

父母们有意无意中所教导孩子的，其实是在帮助孩子学习建立自己的**「社会资本」**。家长们不一定学过社会学，但他们自己的人生经验足以让他们深知「社会资本」的重要性。

「**社会资本**」是一个社会学概念。它不同于有形的经济资本，它不是以明晃晃的钞票和实打实的资产呈现。社会资本指的**是一个人在社会中透过人与人之间的相交、互动、释放善意形成信任和互助的关系网络、从而达到动员和调配社会资源和能力的目的。**

一个组织 —— 小至一个企业、大至一个社会 —— 的社会资本就是透过这种关系网络所产生和动员的社会资源的总和。社会资本越雄厚，一个企业或社会的运作成本就越低、获得的经济效益就越高。同理，一个人如果拥有丰富的社会资本，也意味着ta拥有更便利的社会生活、更低的生活成本、以及更高效的工作和生活状态。在任何一个人类社会文明和文化中，良好的社会资本积累都是保证社会正常运作、人们安居乐业的基本条件。

你说“是教小孩善良还是现实”，这其实是个**伪命题**。你根本就不可避免的要教他善良，因为这就是**如同自然界中自然规律一样实实在在存在的社会客观规律**。正如同一个地球人不能违背地心引力而存在，一个社会人也无法违背社会规律而存在。

---

那么如果我们稍微修改一下题主的问题呢，也许题主想问的是，**当个体的利益与他人的利益发生冲突的时候，他是要选择「善良」（舍弃自己的利益成全他人的利益）、还是要选择「现实」（保守自己的利益舍弃他人的利益）**？

但这个问题也是个伪命题。

我曾经提到过“电车难题”这个伦理困境其实不难解。电车难题问的是，是选择少数人的利益，还是多数人的利益。其实，这个难题之所以是难题，根本就不在于最后的选择——是成就个人利益还是成就群体利益。而是在于最初的【定义】—— **什么是利益？什么是亏损？**任何一方，当ta不再以自己眼中的利益为利益，以自己眼中的亏损为亏损的时候，这个问题就解决了。

是选择善良（舍弃自己的利益）、还是选择现实（保守自己的利益），其实也是一样的道理。问题的关键仍然在于什么是利益、什么是亏损。选择善良的人是不是就等同于舍弃了自己的利益？选择现实的人是不是真的就守住了利益？

**祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏也**。这是我们老祖宗都知道的道理，为什么现代人反而忘了呢？

这是其一。

第二，我们会问这个问题，是因为我们犯了一个**认知上的错误**，我们把「善良」这个品质从具体的生活实践中抽离出来了，好像它是一个人**具有的一种特别的品质**，这种「善良」的品质使这个人与众不同，使ta所做的一切决定、一切行为都因此拥有了善良的光环。似乎我们可以在拥有这个品质和不拥有这个品质之间做个选择，似乎有一类善良的人，另一类不善良的人；有一类事情叫做行善，另一类叫做不行善。

但这个认知是错误的，因为它本末倒置了。

事实上，「善良」是一个事后诸葛亮的概念，它是一个**回顾性的、归纳式的认知概念**。

一个人在某一个时刻所做出的某个决定、所采取的某个行为，在做出这个决定或者行为的当下，并不是出于「善良」的考虑、为了达成一个「善良」的目的，甚至在那个时候别人也不必然把它看作是「善良」的。**ta那样做了，是ta作为一个拥有具体社会角色、社会责任和义务的社会人，所做出的符合了其社会角色、履行了其社会责任和义务的唯一的可能的实践**。

而这一决定和行为，常常是被后知后觉的冠之以「善良」的美名，特别是当这些决定和行为带来沉重的代价的时候。比如为朋友两肋插刀却被背叛，比如为了保护他人的安全而独自承担刑罚，比如在灾难和疫情当中逆行而上却被病毒感染。这种时候，我们会特别的觉得，这些人是善良的，他们的行为是善行。

不要误会，我不是说这评价是错的，他们确实是善良的，他们的行为也确实是善良的行为。但你要知道，我们在这里使用「善良」的方式，**是把它作为一个冠冕来使用，而不是特指一种类型的人、或一种特定类型的事迹**。

原因很简单，「善良」以及一切关乎美德的描述都是抽象于具体生活实践之上的，不具备任何指导和实操意义。**用通俗的话来说，就是这是一个假大空的词，它必须有具体的所指才能具有现实实践的意义**。

真正有指导和实践意义的概念，总是与**个体在社会生活中的角色和功能有直接关系的**。这也就是在亚里士多德的伦理体系中，「美德」所代表的意义。一个具有美德的人总是与其所特有的社会角色、所担负的责任和义务紧密相连。勇敢的人之所以勇敢，不仅仅是因为打死过老虎，而是因为他作为一名猎人打死了老虎、并得以保全了他人的性命；智慧的人之所以智慧，不是自说自话故作高深，而是ta作为一名老师用智慧的言语启蒙了学生。所有这些人可以佩戴「美德」的冠冕，是因为**他们在自己的社会角色中履行了相应的责任与义务**。

江歌的善良，放在具体的语境中，是在于她做了一个好朋友当做的事。一个医生为了救人反而感染发病，ta的善良是在于ta做了一个医生当作的事。一个公民冒着九死一生的危险逆行疫区做志愿者，ta的善良是在于ta做了一个公民当作的事。

**你无法教一个孩子善良，因为「善良」本身是没有任何具体所指的，它只能落实在现实的社会角色和社会关系中**。落实的方法就是教导ta履行ta在各种的社会关系和社会角色中所担负的责任和义务。你是一个子女吗？那么你要履行子女的责任。你是一个学生吗？就要履行学生的责任。是一个职员，要履行职员的责任，一个领导，履行领导的责任。这才是作为家长应该教导、也是切实能够教导的。

在这个基础上，我们才能理解为什么在善良和现实之间做取舍是一个伪命题的第二点。

第一点是我们无法定义何为利益何为亏损。这第二点就是，「**善良」本身就是一个无比空泛的概念，只有落实在实际中它才具有意义**。

当它落实在实际中的时候，也就是当一个公民履行公民的义务、一位朋友做一位朋友当做的事、一个医生尽力做一个好医生的时候，它并不总是带来现实的亏损。也就是说，**那些被赞美为善良的行为本身，并不总是带来「自己利益与他人利益的二元对立」**。

甚至于，当结合我们一开始说的，「善良是生存的法则」这一点来看，这些行为在大多数时候其实是为当事人带来诸多的好处和福利的。一位忠诚的朋友，身边必不缺乏同样报之以桃李的朋友，一位尽职尽责的医生、老师、雇工、职员，也必不会缺少老板的赏识和升职的机会。这其实是一般的善良实践的客观规律。

但是在什么时候这条规律失效了呢？为什么我们会有行善与现实二元对立的印象呢？

那是当我们目睹了，为朋友出头结果却被背叛，做了好医生结果却被杀害，尽了公民的义务却传染上了病毒。当我们目睹了这些事情的时候，我们便产生了好人不长命、做好事没好报的感觉。

但是，你们搞错了！

**不是善良害了他们，是背信弃义的人、是残暴的杀人犯、是病毒伤害了他们。**

他们并不是**因为**善良才遭此不幸（不是说他们不善良，重点在于“因为”），他们只是做了他们当做的事。而**做这些当做的事，实际上也是每一个人类生存下去的现实条件**。除非你不想拥有朋友、不想受到上司的赏识和信任、不想拥有任何社会资本，那么你可以在一切的事上都以利己为目的，直到你发现自己众叛亲离、社交死刑。如果不想获得这样的下场，那么唯一的办法就是遵循社会的客观法则了。

做自己当做的事，履行自己当尽的责任和义务，让自己成为一位忠诚的朋友、勇敢的战士、尽职的医生和教师、有负担的公民、负责的家长、善待父母的子女、爱与扶持配偶的丈夫或者妻子、有胆有谋的将领、爱子民的领袖。**能做到这些，就是最基本的善良了**。

大多数人其实是做不到的。所以我们才会视「善良」为稀有之物，才唏嘘做到了的人却受到了伤害，才误以为一旦善良了，一定就会导致利益受损、伤害、甚至牺牲，才错误的把「善良」和「现实」二元对立起来。

但真相是，善良才是这个世界上最基本、最实实在在的生存技能，它也不该抽离于现实之上，它应该与每个人的社会角色和功能密不可分。并且，它所带来的福利远远大于小概率事件带来的伤害。善良与现实不应被对立起来 —— 善良是最现实的生存法则。

  

相关回答：

[圣经旧约中有哪些有趣的篇章？172 赞同 · 39 评论回答](https://www.zhihu.com/question/33243135/answer/636975924)