[如何优雅且有效地传达“你冒犯到我了”？](https://www.zhihu.com/question/31087234/answer/2409413521)

> Author: #NellNell 
Last update: *31/03/2022* 
Links: 
Tags: 
  
优雅地传达“你冒犯我了”，最好的办法，就是**不诉诸个人情绪，而是诉诸社会公约**。

让ta知道ta冒犯的不是你，而是大家。

比如，有人在旁边吸烟，你要表达抗议，不要说，“你在这儿吸烟我不舒服，呛死人了。”

你要指指对面的牌子，告诉ta，“这里禁止吸烟，把烟灭了吧。”

前一种情况，对方完全可以不甩你或者对你暴力威胁。因为你是诉诸个人需要，那么对方也就会单独针对你。你可能会被卷入到单身肉搏的处境，这是无论如何优雅不起来的。

后一种情况，对方即便不甩你也不能漠视社会公约和法律法规，ta可能一边嘟嘟囔囔、一边勉为其难地把烟掐了。

ta也可能蛮不讲理拒不接受，但大概率会有围观者来帮你，因为你维护的不是自己利益，而是公共利益。没人帮也没关系，既然有明确法规限制，你可以直接找保安或其他执法人员来处理。

从头到尾，你不需要提高声调，不需要多说一句。

ta冒犯的不是你，是社会公约，间接影响到了你。你抗议是为民除害，维护的是公共利益，靠的是社会力量和公权力。

你不用下场厮杀，当然可以保持优雅。

这点要和过去的贵族学学，那些人怎么保持姿态？说到底就是不必事必躬亲，凡事有人代劳。

在公共场所表达抗议也是如此，尽量不要自己下手，要充分利用社会和公共权力，十指不沾阳春水，也能把恶人收拾的妥妥的。

---

还有一种情况，就是人家没有触犯社会公约，只是单单让你不舒服了。

这种时候，说实话，你是没有legit的立场表达抗议的。

原因很简单，抗议本质上是对他人的自由施加影响，目的是约束对方的行为。

通常来说冒犯指“别人无意识的行为”，而不是有意识针对你的行为，后者我们叫“挑衅”。

对方没有针对你，也没有违法，那你其实是没有约束他人自由的权力的。约束人的是自然法和社会公约，不是你的个人喜好。

人家只是按部就班过自己的日子，做自己的事。但你看不惯ta的方式，不喜欢ta穿衣风格、说话语气、神态表情。也许是男孩子穿了裙子，也许是女孩子纹了刺青，当ta们出现在你视线内，你就觉得被冒犯了。

这种情况，就是你自己的问题了，你不能勒令别人照你喜欢的方式生活，你要自己想办法解决自己的不愉快。

我在这里特意把这种情况提出来，是因为很多时候霸凌就是拿着“我被冒犯了”作为掩护来实施的。

再说一次，如果人家没犯法，没针对你，仅仅是存在的方式让你不舒服，那么离开的人应该是你。

---

还有第三种情况，就是社会公约的门槛太低。有人确实做了冒犯他人的事，但没有既定的法规约束ta。

比如在工作场所讲黄色笑话，一般比较大的企业都会有关于性骚扰的明文规定，但小企业就未必有了。

这种时候确实让在场女同事感到了被冒犯，但又缺乏必要的约束，你要挺身而出，就得冒着和对方撕破脸的危险，如何保持优雅？

其实原则是一样的，不要诉诸自己的感受，要诉诸众人的感受。

不是“你讲这些让我不舒服”，而是“不好意思，这个笑话对在场的女性来说并不好笑”。

对方也许会气急败坏，要单挑你，但你一开始就没有诉诸自己的私人喜好，即便围观者一时忌惮，心也是向着你的。你不是一个人战斗，不为私利被冒犯而抗议，而为公利被冒犯而抗争，姿态不优雅又何妨？

再说了，评判一个行为是否优雅，不是看姿势，看的是**动机**。那些救人于千钧一发之际的，有几个动作优美的？

你的动机高贵，姿势再笨拙，也无法不优雅。