# 情商低
[情商低就是不会看场合说话吗？](https://www.zhihu.com/question/388178104/answer/1321428721)

> Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[辨别聪明人]] [[认错]] [[极度聪明]] [[悟性2]] [[尊重]] [[品牌]] [[人品差]] [[可靠]] [[有修养]] [[城府]] [[想好再干]] [[“无思想的人”]] [[真正想做的事]]
Tags:   


  

当别人说一个人情商低的时候，往往不是一句话造成的。而是人家长期、经年的观察、体验，**感受到的这个人对周围人的漠视、以及以自我为中心的行为模式所造成的结果**。

除非是特别好的朋友、父母、师长，一般情况下别人是没有义务给ta分析到这一步的。这些话必然引来冲突，一自我辩护就有可能就吵起来。一句“情商太低”扔出来，你自己反省去吧，如果接下来还没有进一步改善，很可能就会找各种借口远离这个人了。

**这根本不是什么沟通技巧问题，这是【社会化失败】所必然产生的问题。**

**社会化指的是个体对周遭环境与人群的认识和适应**。

通常来说，个体最早确立自我意识在2、3岁左右，在那之后通过语言、运动能力、认知水平的发展，会越来越多地与社会环境建立联系、产生互动。然后在这个基础上学习社会行为规范、建立自己与他人的边界、并形成一套符合社会要求的行为模式。

为什么说所谓情商低其实是社会化失败的结果呢？**因为它本质上是对周遭社会环境的认知发生了偏差、因而在与他人言语、行为互动过程中产生了让人不舒服的效果**。

往往这种时候当事人还不自知，即便别人当面告知，也无法理解，总认为是周遭人的问题，“他们都虚伪”、“不真诚”、“不友好”、“小气”、“都不能理解我”。于是与社会产生进一步的隔阂，并开始使用一些诸如“做自己”、“真性情”、“个性直率”、“性情中人”的**话术**说服自己：我无比正确，需要改变的是他们。到了这一步，就覆水难收了。从20几岁刺头青一直活到6、70岁大家避之唯恐不及的固执老头子，原来只是童年时该学的功课没及格而己。

我们今天的社会有太多的成年人事实上处在**社会化未完成状态**。不是一、两个人，是整整一、两代人的问题。

这当然与80年以来的独生子女政策有关。学龄前是社会化最重要一个阶段。过去常常是家里好几个小孩。一个人长大过程中与父母、弟兄姐妹——特别是弟兄姐妹——相处是社会化的第一步。**弟兄姐妹就是一个小社会**。

大的照顾小的，小的仰望大的，互相帮助、学习，也一起争夺玩具、零食。争抢、吵架、打架、再和好，在没有大人干预的情况下，这都是极好的社会化教育。什么时候需要让步、什么时候需要坚持、什么时候感谢、什么时候道歉，什么是对、什么是错、什么值得鼓励、什么应该禁止，是应该早早在家里就学好的常识。

**但是独生子女这一代，从小被保护的太好了。**

在家里自不必说，全家所有人围着一个小孩转。在外面和小朋友相处，大人为了避免尴尬和冲突，也会剥夺他们社会化的机会。在小孩学习分析发生了什么、该如何处理冲突之前，家长早早出手帮小孩摆平障碍、解决争吵。大人替孩子做出各种社交决定：该怎么说、该怎么做。大人决定了，小孩就失去了自己观察、实验、再观察、再实验的机会。

**没有办法体验错误的社交行为带来的失败，没有经历那个代价，一个人是很难将社会规范内化到自己的认知里来的**。在父母的保护和指导下，ta会认为自己理所当然所言所行都是对的。但这是一个**虚假的印象**。很遗憾，很多人在学龄前那段最重要的社会化阶段就这么错过去了。

到上学以后，基本的认知和行为模式已经建立，再加上国内学校对成绩的极度推崇，成绩好的孩子获得**社交上极大的特权**。ta在社会化过程中应该遇到的障碍和困难很大程度上被成绩盖过，等到再暴露出来就是眼见着要成年了。

我们身边其实充满了这些业已长大成人、却仍未完成基本社会化的“**伪成年人**“。

所以为什么**人际关系危机**将成为中国这10几20年最严重的社会问题之一？这代人社会化欠缺的结果一定会反映在家庭、工作、朋友等方方面面的社会领域中。

---

要解决这个问题，就不要定睛在沟通上。

不是去喜马拉雅买几节“好好说话”。说实话，先看看那些人自己的社会关系有没有处理好，再去考虑要不要买他们的课吧。

这根本不是沟通问题，往大了说，这其实是基本的**伦理问题**——**人与人之间到底应该如何相处**。

这个问题涉及面就很广了，我在其他回答里也有涉及。在这里就题主的提问只说一点，**就是如何知道什么该说、什么不该说**。

其实有一个非常简单可行的原则：

**—— 说之前，想一想，这个话说出来，是让对方得益处，还是让对方受损失。**

  

  

道理应该不难理解，**所有人都希望受益而不是招损**。你的话、你的行为越让对方从中感到了益处，你就越会收获前来和你分享的对话者。

久而久之，你就会像一个磁力源一样，吸引人围绕在你身边，而且他们愿意跟你交心、有事找你商量，有好消息与你分享，有难处征求你的意见。并不见得你有多聪明、多能说善辩、有多高学历，你真切关心对方的益处，这是对方可以感受的到的。就算你什么都不说、就是安安静静的听着，你关切的姿态都会给予对方极大的安慰和鼓励。

你看很多人缘好的人并不善言辞的，他们只是让人感觉，他们care。你说你不会说话，不，你只是不care。

**很多人需要对自己社会化的程度做一个全新的评估，试着以他人的益处为尺度去重新理解周遭的环境和人，能够为别人设身处地的考虑。少说，多听。**

最后，少用“情商低”、“真性情”、“个性直率”、“性情中人”这些隐喻和修辞。这些都是在为实质上的自我中心、漠视他人面上贴金。

林奕含曾指出过文学一个最大的宿疾就是巧言令色，联想、象征、隐喻是这个世界上最危险的东西。文人们通过隐喻和修辞的堆砌、包装遮掩文学华丽锦袍后满口温良恭谦让的中山狼。**所谓“性情中人”这种话术构造了一种”迷之审美“，它让你的认知变形，将从他人而来的负面反馈转变成讳莫如深的审美体验，并从中获得快乐和满足。明明可以用来反省自己帮助自己成长的，现在只是作为一支精美的谎言，喂饱你自我陶醉的虚荣而已。**

丢掉这些话术，戳穿这些谎言，重新认识这个社会的法则，你挽救的可不仅仅是几个朋友而已，很可能是你的事业、子孙后代、甚至整个家族。

## 相关回答：

[玻璃心，别人无意的话都能耿耿于怀很久，如何调解改善？343 赞同 · 41 评论回答](https://www.zhihu.com/question/33553786/answer/1365971345)