# 想太多
[我是一个精神内耗很严重的人，就是遇到小事也会想很多的人，从高二开始到现在大一已经三年了，我该怎么调整？](https://www.zhihu.com/question/463287315/answer/1987670503)

 > Author: #NellNell 
Last update: *28/08/2021* 
Links: [[恐惧的度量]] [[克服恐惧]] [[死亡 - 恐惧]] [[揉不得沙子]] [[保持快乐]] 
Tags: 

表面上是想得太多。实际上是心里怕得太多。

你要问问自己，是从什么时候开始害怕的？以及心底最深的恐惧是什么？

当你处理好那个恐惧，就能解决想太多的问题。

---

再多说一句吧，所有心理疾病的源头，都是恐惧。

因为害怕，就试图使用过分的思虑、多余的念头、焦虑的情绪来对抗那未知的恐惧。

这是你的补偿心理在作怪。

虽然理性让你知道想这么多，情绪这么紧张于事无补，甚至还有副作用。但你却偏偏不肯放过自己。

写的那么大的【问题】二字摆在那里，怎么可能无动于衷？怎么可以什么都不做？不紧张才怪！

你看，

是你自己【说服】自己想太多的。

你太害怕，所以你不得不用思虑和焦躁填补谜底揭开前的那份未知和那段空白。这样在最坏的结果出现时，至少为之烦恼过、为之焦虑过，自己心里面大概会好过一点，坦然一点。

但这种精神补偿的症结还是惧怕。

如果一开始无论什么结果、什么境遇都可以接受，又何须精神补偿？

但是说起来容易，做起来难啊。

因为“惧怕”这个东西可以说是整个世界合谋联手打造、贩卖的最好的产品。

你可以想想，市场上可以买到的绝大多数东西，哪一样背后驱动你购买的不是“惧怕”？

整个世界的经济命脉掌握在营造惧怕上。

我们从小也被灌输了惧怕的思维方式。

“再不好好吃饭就不给你看电视”“再迟到就不要去了”“在考零分就打断你的腿”......

从小到大，哪一样推动我们向前走的动力不是来源于惧怕？

几乎没有。

所以很遗憾，很少有人不是生活在惧怕中。

这个世界告诉你，你应该害怕失败，害怕孤单，害怕背叛和伤害，害怕失去，害怕生病，害怕亲人的离去，害怕衰老。最最深处的，是害怕死亡。是对死亡的惧怕衍生出其他所有的惧怕。

这是个彻头彻尾的谎言。

为什么？

因为你之所以应该害怕，那个前提是这些都是不好的。失败，孤单，失去生病，衰老，死亡都是有害的，糟糕透顶！一旦遇上，你就完蛋了，活着失去了价值，做什么都不再有意义，you are a total loser，狗带！

怕，怎么不怕？如果是这样的话。谁会不怕？

但问题是，你只有相信了这些都是不好的，这个谎言才会在你身上发动功力。

而你要想改变精神内耗的问题，要先从拒绝这个谎言开始！

---

失败是成功之母这已经被人玩坏的大白话说错了吗？并没有。

不光是失败，所有那些“负面的”——失去的经历、得病的经历、失业的经历、失恋的经历、甚至亲人过世、自己面对死亡的经历，没有一个是不是好的！

我不否认这些经历中的痛苦。

但这些你避之唯恐不及的痛苦却是通向你所有能想到的美好结果的必经之路。

世界就是这么设计的。

新陈代谢是生命和自然的规律。但没见有人惧怕冬天的树木凋零、花期过了的满地缤纷、泥土下面微生物的降解。为什么？因为你知道树叶凋零、落花满地那不叫失败，不叫完蛋了，不是生命的终结。你知道那是生命的周期，生命周而复始，生生不息。

怎么到了自己身上，就把这些叫做失败了呢？

这些同样是生命的周期啊。

一次不及格的测试带来了更多经验，失业带来的新的方向。生病带来了抗体，失恋促进了成熟，甚至死亡，我告诉你，不必惧怕死亡，死亡绝对绝对不是终结，至少不是你想象的那种终结。

真的，没什么好怕的！

害怕不仅仅是一切焦虑的源头，也是阻碍爱流动的障碍。

一个被惧怕捆绑的人，是无法去爱的。

爱是不求自己的益处，求他人的益处。

而害怕的人时时刻刻活在生怕自己丧失的忧虑和盘算之中。这样的状态，怎么可能求别人的益处呢？

而被惧怕所困锁的人，是一个真正意义上的disabled person。过度的思虑，过度的焦虑迟早会把一个人的心血耗干。

但这还不是最坏的。

最坏的是它会让一个人爱无能。

而一个爱无能的人，是毫无幸福可言的。

不要怕，只要信。

信什么？一切的境遇都是最好的安排，都是化了妆的祝福。

不怕了，内耗就消失了。