# 我需要ta
[无可救药的喜欢上了一个足疗女技师，真心求指点迷津？](https://www.zhihu.com/question/446705832/answer/2098265920)

> Author: #NellNell 
Last update: *04/09/2021* 
Links: [[爱无筹码]] [[爱你，与你无关]] [[为何对你好]] [[爱]] [[走到一起]] [[今生之意]] [[活着的意义]] [[你讨厌的那种人]] [[责任感]] [[契约精神]]
Tags:   


## **爱是不能基于“需要”的。**

换句话说，“我爱你”和“我需要你”不能划等号。

爱是爱，需要是需要。

这俩混为一谈就是给亲密关系里埋雷。你越是需要，未来炸雷的可能性就越大、伤害就越痛彻心扉。

需要一个人的意思是你在某一方面有自己满足不了、必须依赖另一个人来解决的需求。

人有各种各样的需求无可厚非，比如你需要有人照顾你，有人和你打游戏，有人安慰你，有人懂你。其中一种需求最为重要，当有人满足了它，你就会非常享受，甚至觉得“爱”上了满足这个需要的人。

**但是你要分清楚，你现在爱上的是这个人，还是这个人给你提供的服务。**

爱上这些服务不是什么大逆不道的罪，只是请不要把“**享受服务**”和“**爱一个人**”搞混了。

  

  

所以怎么区分？

**如果你是在“享受服务”，你会下意识的把这个人的价值和这个人提供的服务等同起来。**

**但如果你是爱这个人，那么对你来说，ta的价值与能或者不能提供给你服务没有任何关系。**

把“享受服务”与爱等同起来有什么问题？

问题就是，

其一，这对那个人非常不公平。一个人的价值肯定不能只被你个人的需求所决定。

其二，就算其一成立，你的需求也会变啊，青春期荷尔蒙的需求强烈，年纪大了精神的需求又强烈了。那当人家不再能满足你的需求了怎么办？你是不是就不爱ta了？那些糟糠的妻子、发福的男人是不是就要注定被抛弃？

是的，现实中也的确如此。

甚至更糟糕的是，“相爱”的两个人都是“爱”上了对方给的服务。

我给你生活上的照顾，你给我精神上所需的仰赖。我们两个人都很舒服啊、很享受啊，拿我的服务来换你的服务，有什么不好？

没什么不好。只要你们二人有共识，也有默契，到时候服务不能继续的时候关系终结，谁都不要埋怨，也不要怀恨，就行。

最怕就是一开始错把这服务的交换当成了爱，到无以为继的时候怨天怨地，那样真的会很痛苦。

---

**什么是爱一个人，而不是爱ta提供的服务？**

**就是不需要ta满足你什么，你一无所缺，自给自足。无论ta做什么，与你有关或是无关，在或者不在你身边，能或是不能照顾你的需求，你都爱ta。**

——我爱你，但我并不需要你。

听起来很奇怪是吗？

## **但你要记住，你越需要ta，你就越做不到爱ta，你越不需要ta，就越能做到爱ta。**

很反直觉是吗？为什么会这样？

**这是因为爱有一个必要条件，就是不能限制对方的自由。**

你需要对方满足你，这实际上是限制了对方的自由。

而如果你一无所需，你就能给予对方最大的自由。

所以你越不需要ta，你就越能做到爱ta，ta的自由就不会因为你的爱而受损。

这也就是为什么一个完全自足的人，才能真正拥有爱的能力，才可能爱一个人，而不是爱上这个人给你的服务。

---

你要评估你爱的是人还是服务，也只需要遵循这个原则：

**——你是否愿意给对方最大限度的自由。**

你能给对方绝对的自由，包括爱上别人以及离开你的自由，你爱的就是ta这个人。

你给对方最小限度的自由，什么结婚以后就不要工作了，发了工资及时上报，和朋友出去记得报备，不许和异性交朋友……你爱的就是“服务”。

如果你根本接受不了这个观点，觉得不可思议、太不现实，那你就是还没做好进入成年人恋爱世界的准备。

那也没什么，谁不是这么一步一步、一个错误一个错误走过来的？

只要伤痛过后好好想想这些话，如果觉得有道理了，再继续看下去。

---

如何才能爱一个人而不是爱ta的服务？

**其实不难，就是学会过一个自得其乐的单身生活。**

你本身自给自足。知道如何安排每日的作息，如何安抚自己的情绪，如何劳逸结合，如何安排假期。有自己的好朋友，有途径获得心灵的满足和精神的富足，会为未来做计划，也能珍惜当下的每一秒。

一个人的时候别老想着有个男朋友/女朋友在身边就好了。

老实说，玩游戏、看书、看电影最好没人打扰。你以为有个人多份快乐，实际上大概率是ta刷ta的手机，你玩你玩的游戏。或者你俩看的电影类型完全不搭嘎。到时候不是众乐乐，而是天天上演遥控器争夺战。

你可以发展自己的兴趣，读自己喜欢读的书，学习提升自己的技能，交一些志同道合的好朋友，做一些力所能及的义工。

**简单的说，就是把一个人的日子过得精彩纷呈。**

你完全不需要另一个人补足你的生活、情绪和精神的空缺。你应该是一个完整、独立的个体。

  

“那…………”

我知道你要问什么。你是不是要问，

“如果谁都不需要，岂不是越来越独？越来越找不到男/女朋友？”

这取决于你要找一段dependent的关系，还是一段interdependent的关系。

前者是从对方身上获得服务、并且持续希望获得这种服务。刚才也说了，这种关系极不稳定，并且因为以爱为名，到时候极易出现抱怨与憎恨。

后者是你们自我满足、走在一起是因为看重这个人本身的价值，这与能否满足自己的需要无关。你们同行，因为两个人在一起创造的价值比一个人更大。

这里不要较真。当然不是随便什么人在一起都行，一开始还是相互有好感、相互吸引的。

只不过对于成熟的人来说，不会太看重对方是不是满足了自己的需要，不会纠结于你怎么没做早餐、怎么不来安慰我、怎么不懂我这些事情，反而会竭尽全力地为对方创造更多的自由。

如果因为你的一些需求没被满足产生抱怨，影响到了对方的自由，不是对方向你道歉，而是你要向对方道歉。

你们两个在一起，应该是双方都可以享受更大的自由空间，在财务、心灵、精神上，都能够越来越天高海阔、游刃有余。

这，就是两个成年人谈恋爱的样子了。