# 纠缠不休
# 抓着不放的人
[如何对待抓着自己不放的人？](https://www.zhihu.com/question/473144129/answer/2010421105)

> Author: #NellNell 
Last update: *25/08/2021* 
Links: [[Anonymity/01 - 家族答集/纠缠不休]] [[敌人]] [[反欺凌]] [[为委屈而道歉]] [[敌人]]
Tags:   

  

说句很多人不爱听的，**应该感谢他们**。

这不是什么政治正确、心灵鸡汤、圣母心。而是事实如此。

为什么？

**就因为他们是你的陪练。**

你见过运动员训练吧？排球、乒乓球、羽毛球、甚至长跑这种个人竞技项目，都有陪练。

陪练的目的不是为了提高自己的成绩、参加比赛、拿奖牌，而是为了参赛选手的缘故。为了参赛选手在赛场上打败对手，他们就要在训练场上打败你。

《夺冠》里面演陪练的狠，和现实中比起来大概不到十分之一。

没有陪练，哪来最后的夺冠？

  

  

好吧，你可能不同意，因为抓着你不放的人是因为恨你的缘故。

是。但那又有什么关系呢？

主观没有这个意思，客观达到了这个效果啊。

不管是真的恨你，还是把你当作假想敌，不都是都要拼尽全力、毫不留情的打败你？搞不好后者比前者还要更狠，毕竟后者还有工资拿，前者全凭一腔热血。

实际的效果是一样的。

你因为这些打击、压迫、攻击，激起了斗志、磨练了技术、操练了品格、变成了打不死的小强，最终跑完了当跑的路，打完了当打的仗，有得胜的冠冕为你存留。

这难道不值得感谢？

  

  

另外，你以为抓着你不放的都是恨你的人吗？

“**人的仇敌就是自己家里的人**”，这话是不错的。

谁真正整天抓着你不放？

**不是那些杠精啊，而是你的父母，孩子，配偶，跟你过从甚密的朋友、知己、闺蜜、同事。**

他们才是你真的躲也躲不开、放也放不下的抓着你不放的人

是这些“冤家”天天在你耳边念、时不时push你的button、在你精疲力尽的时候喋喋不休、他们的要求和期待你永远无法满足……

爱你的人才更有动机和动力抓着你不放不是吗？

再说，你以为只有你被别人抓着不放吗？

你又何尝不是抓着别人不放的人？

你不承认罢了。

“我那是为ta好”

“我关心ta才……”

“ta需要我这样对ta……”

真的吗？

在对方的心里，又何尝不苦恼你的“爱”让他们窒息？

但是，正如同他们是你的陪练一样，你也是他们的陪练。

所以你也不必太过自责。

每个人身边都有逃不过的人和事，重要的不是他们，是你。

你是把他们看作敌人还是陪练？前者会让你陷入苦毒怨天尤人，后者会让你打起精神越战越勇。

做前者还是后者，选择权在你。

---

在所有的文学名著里面，《悲惨世界》值得一读再读。

你觉得《悲惨世界》最重要的角色是谁？

是冉阿让吗？

其实是冉阿让和沙威两个人。

**没有沙威就没有冉阿让，没有冉阿让就没有沙威。**

他们彼此成就，彼此塑造。

没有犹大就没有耶稣，没有魔戒就没有Frodo，没有伏地魔就没有哈利波特。

**成就英雄的，永远都是他们的敌人。**

即便是爱你的人，也有以爱之名的“迫害”。有蓄意的伤害，也有正当的批评和规训，或者仅仅就是彼此间的差异、误解、冲突等。

**同样是这些让你不舒服的东西成就了你。**

让一个人成全完备，绝不可能是什么舒服的东西。

反过来也成立。让人舒服的东西，没有一样能让人成长。

不是说那些不好。只是说在使人成长这件事上功效甚微。

各有各的功用。

痛苦的经历让人成长，舒服的经历让人take a break，休息休息，缓解一些疲劳，储存一些能量。总是消耗人也是吃不消的。

但是，快乐短暂而虚幻。

只有痛和苦才是人生的真相，是确凿无疑、板上钉钉的真相。但那里面有着坚固如磐石的幸福。

这幸福是从你的实力而来。

是你经过这一切之后真真实实茁壮的生命、那风吹不倒、雨淹不没、刀剑不摧的信念。是对世界和他人坚定不移的爱与盼望。是这些东西让你感到幸福，无论环境如何都夺不去的喜乐和满足。

---

奥运会快开始了。

且不说现代体育产业的各种宿疾。看看那些比赛，赛场上的比拼，赛场后的故事，你会庆幸，你周围环绕的不只是爱你的人，还有恨你的人。不只有赞美你的人，还有诋毁你的人。不只有朋友，还有敌人。

因为他们的存在，你才有机会成为你所向往的那个更好的人。