# 爱的自由
[女朋友说一周只联系一次，期间不准联系，她要准备考编制，我该坚持吗？](https://www.zhihu.com/question/403485456/answer/1315819721)


> Author: #NellNell 
Last update: *25/08/2021* 
Links: [[爱得痛苦]] [[爱你，与你无关]] [[爱与欲望]] [[表达爱]] [[以爱之名]] [[崇高爱情]] [[苦而不忍]] [[立场分歧]] [[恋爱原理]] [[爱无筹码]]
Tags:  

  

成年人谈恋爱最大的功课，就是要**学习为自己的感受负责**。**绝对、绝对不能认为对方有义务照顾自己的情绪和感受**。

不要相信什么“两个人都有义务照顾彼此的感受”这些话。

事实上，如果你的恋人或配偶这么跟你说，你就要当心了。因为无论谁先开这个口，谁就是那位**自觉**没有被照顾到而心怀怨怼的一方。说“两个人都有义务”，真正的意思其实是自己尽到了，你没尽到。而这个“**你没尽到**”很有可能成为你将来的枷锁。

现实中由于人与人之间差异如此之大，是不可能存在一个人完全照顾到另一个人感受那种情况的，只能是【自觉】照顾到了。所以开口抱怨的那一方，并不一定就比不抱怨那一方做的更好。但可以肯定的是，ta比另一方更**看重**这个被照顾到的需求。以至于ta的“照顾”都可以拿来当作定罪的论据来**要求**对方去承担这个义务，即便ta自己也不过是【自觉】尽到了而已。

**这可以说是在亲密关系中埋下的一颗巨大无比的雷。**

久而久之被要求的一方一定会发现，所谓的“彼此照顾”，实际上就是“你”要照顾“ta”，而“ta”永远都不会满足、总在抱怨、总在要求。直到有一天，“你”忍无可忍，揭竿而起，老娘（老子）不干了还不行么？

这在现代社会的现代婚姻中几乎是必然的结局，没有人还会像在传统婚姻中以一种从一而终认命的姿态一条路走到黑的。

**要求别人照顾自己的感受，是亲密关系中的大忌，是死局。**

之前我在[这个回答](https://www.zhihu.com/question/316445888/answer/716885752)中也说过，**人不是在需求被满足的时候才幸福，而是在不再要求需求被满足的时候才幸福。**

为什么？

**因为一个人的需求根本没办法能由另一个人类来满足啊。**

**第一，人的需求是独特的个体意识的反映。**而只有你是你意识的主体，没有另一个人能完全想你所想、忧你所忧、喜你所喜，也没有另一个人可以完全按照你所满意的方式来满足你。

作为一个成年、健康、不再依赖父母和监护人的供给来生存的独立的个体，所产生的任何需求和感受，只有自己有义务对此负责，对任何一个他者——即便是你的恋人、配偶、父母、朋友——有这样的要求，都是僭越和违规。

**第二，人的需求是没有止境的**。今天才认识三个月你就不能忍受对方一周只联系一次，等以后结婚了你还会不能忍受对方太忙不能做晚饭了、怀孕了不能跟你性生活了、照顾小孩顾不上和你说话了……你的需求只会越来越多、越来越细、越来越包罗万象。每一条都可以定对方大罪：你不爱我，不关心我，不在乎我，变心了。

所以你看到“照顾我的需求”这种所谓的“义务”是种什么东西了吧？

这种听起来似乎合情合理的“义务”，实质上是**人类的贪对爱所做出的咒诅**。

一旦认定这是你们彼此相爱的**首要前提与实践模式**，你们的爱就被咒诅了。

因为这是无人能担当得起的“义务”。但它却被当作了爱情可以进行下去的担保，你说这不是咒诅是什么？

---

为“爱”设定这样的前提，其实是现代人普遍特有的害怕与担忧。

传统社会的亲密关系自有社会习俗和传统为担保，有家族和氏族权威为约束。这些在现代社会中都不复存在了，人们有恋爱和婚姻自由的选择。

**但吊诡的是，被给予了婚恋自由的人们其实不知道要如何去行使这个自由。他们习惯了锁链、限制、和承诺所带来的安全感，于是在打破旧的伦理之后反而自发的去兴建新的伦理，并让自己深信只有以此为原则、为模版，才能保证恋爱无忧、婚姻美满**。

题主所提到的“没有安全感“，其根源正在于此。

如果对方没有满足你的某个期待，没有照顾到你的某个感受，没有在某个特殊的日子做出某个举动，没有在合宜的时间说出某句该说的话，没有以大家都认可的模式做出某个承诺——这个清单可以无限制的罗列下去——你的安全感便荡然无存了，对吗？

但是你看到了吗？所有这些你认为”ta爱我就理应如此这般“的表现**其实什么都保证不了**。

它们只不过带给你一时的心安，片刻的欢愉，以及”ta果真是爱我的“这样稍纵即逝的确据。

但接下来你会需要不断地重复这些仪式和义务，才有可能确保你的安全感不过期。只要稍微有那么一点点偏差，都会造成你无限的焦虑和担忧，你会无止境的追问：“ta爱我吗？” “ta不爱我？” “ta爱我吗？” “ta爱我？”

全世界的花瓣儿都揪一遍也是没有答案。

所以这些为“爱”所设置的“前提”实质上是什么呢？是让人**上瘾的毒品。**你需要靠一刻不停的吸食才能获得那么一点点、边际效益还不断递减的安全感。

—— 何苦来？

  

  

**学习如何作为一个独立、自由的现代人去爱和被爱，才是你真正的义务。**

你要做的其实很简单，抛弃为了自己那点可怜的安全感而为爱设置的种种“前提”。**你要爱，就只管去爱，对方对你没有任何义务，我是说任何义务。**

不要害怕对方心里是怎么想的、怎么没顾虑到你的感受，不要时时刻刻去猜测对方为什么这么说、这么做、或者不这么说、不这么做。不要平白猜疑，也不要强求义务。**你只管爱你的，对方的心意和行为自有冥冥中的天意来做指导**。

而恰恰因为是天意所指导的，不是你强逼履行义务而来的，ta所做的一切，哪怕再愚蠢笨拙，在你眼里也都是可贵的。你再也不会有“这都不明白”的抱怨，而只有“这都能想到”的欣喜。前者带来的是无尽的折磨，而后者带来的是踏踏实实的快乐和满足。

这才应该是你的安全感真正的安放之处。