# 男性何时不幼稚
[男性怎样不算「幼稚」？](https://www.zhihu.com/question/45730566/answer/1471565993)

> Author: #NellNell 
Last update: *01/09/2021* 
Links: [[幼稚女生]] [[Anonymity/03 - 第一性/不幼稚]] [[女性的幼稚]]
Tags:   
  

等性欲减弱的时候吧。（狗头

---

调侃归调侃。

但是今天所谓的男性「幼稚病」，确实有其生物学基础。

男性身上相对于女性具有高得多的雄性激素（androgen）特别是睾酮（Testosterone）的分泌水平，这的确会造成一部分的性格特征，比如易怒、急躁、粗心、言语粗暴、挑衅、冲动、暴力、竞争、主导、发号施令……

你仔细看这里面的每一项，是不是都是「幼稚病」的特征？

小心哦，这是一个比较tricky的问题。

  

  

  

答案是：是也不是。

是，因为这些男性特征客观存在。不是，因为在不同的时代和环境，这些并不总被看作是「幼稚」。

---

我们先来定义一下什么是「幼稚」。

**「幼稚」，就是会限制个体在特定环境中生存和发展机会的行为特质。「成熟」，是相对于「幼稚」而言，有利于其生存和发展的行为特质。**

基于这个定义，就可以避开**绝对化**的陷阱。

什么是绝对化？

就是不分语境、不分场合地宣告某一价值判断：某一行为**就是**幼稚，某种性格**就是**不成熟，喜欢竞争和刺激**总是**不好，男人**永远**都是小孩子……

就是……总是……永远……

这就是绝对化。

然而别说古代，就是近代几百年，人类对道德和价值的评判也不知变了多少茬了。

**什么叫成熟，什么叫幼稚，首先要考虑的，是他的历史语境和生活场景。**

比如在文明早期，成熟的标志可能就是男性独自猎捕一只雄鹿，或者成功抢夺敌方部落的女人。

但自打人类进入城邦文明，农耕取代了捕猎，劳动分工更加细化，资源和知识被少数人拥有，树立威望的方式就不再是简单地仰仗武力，而是越来越依赖于通过专业知识和人力管理所获取的社会与文化资本。

**这种情况下，一个男性成熟的标志就不再取决于捕猎和抢妻，而是如何将“捕猎和抢妻”的原始冲动转化为更适合当下社会生产环境的“新”特质。**

比如“竞争性”这一特质，在狩猎采集时代，表现出来的“成熟”，就是面对猎物时的勇敢、矫健和刚毅。男性可以比女性更长时间地追逐猎物、更有力量与猛禽搏斗、以及更享受对猎物的征服。

那么在当下，“竞争性”会驱动什么样的成熟？

  

  

**就是把过去追野兽的精力拿来学习啊。**

头悬梁锥刺股，你以为在那一方三尺的书桌前，所展现出来的勇气、毅力、和无畏就比在大草原上奔跑少吗？

一点也不。

当你把书桌当作草原，手中的笔当作弓箭，眼前的习题就是一头头等待猎杀的猎物，

——体会一下。

同样热血沸腾，激情拉满不是吗？

---

**因此，“幼稚”之所以幼稚，并非它们本身就是原罪，而是在已经改变了的客观条件下，人却没有跟着改变。**

**——固步自封、保守成见就是幼稚。**

想想你上次什么时候被人说过“幼稚”？

引用一下

[@张近微]

在[愉快的女独身主义者日记](https://zhuanlan.zhihu.com/p/242695345)里的一段描述：

> 说到男人，我不得不讲下我最近的一项发现。这个发现就是：男人间长年盛行一种讲话方式，我起了个带弗洛伊德意味的英语专名，叫who-pees-further conversation，直译可译成“比谁尿得远”式谈话。在这种谈话里，谈话者是都一步不许让的，在气势和信心上是分厘必争的，否则便有阳痿去雄之虞。它的原型可追溯到小便池里的男性鏖战，如果大雄尿得比我胖虎远，我胖虎就一定要提气抬胯，尿远一寸。你一寸，我一寸，共同进步，内卷到底。出了厕所，这种隐秘的心理还要延伸到别的事情上：“我是你爸爸。”“不孝儿。”“快叫爸爸。”这是一种比尿远式谈话。“我好帅。”“还是爸爸我比较帅。”这是另一种比尿远式谈话。对于增肌的爱好，是一种比尿远式行为。

  

幼稚吗？

为什么？

是尿尿本身幼稚吗？是比赛幼稚吗？是好胜幼稚吗？

**不是。**

**是这三样东西加在一起、对你在当今这个社会的立足和发展、独立和自主完全不够成正面效应。所以幼稚**！

You can have fun, but it's immature。

有人批评你幼稚，不是对你个人有什么特别的偏见，而是ta会对不利于自身处境的人或事抱有莫名的提防。

他们说你幼稚，其实是隐含了一种**与你在一起大概率会被你连累的担忧。**

你的行为不仅限制了自己的生存和发展的机会，也难免会给周围的人带来负累。因为你不愿意负重前行，那么你身边的人就要帮你负重。说你幼稚，实际上是说你的行为给对方带来了负担。

小孩子可以幼稚，因为他们不需要独立。幼稚是小孩子的特权。

但成年人不需要、也不应该再依附于他人，如果你的行为让人感觉你没办法在这个社会立足、不能很好的发展、无法获得独立和自主，就会被看作幼稚。

---

所以回到原问题，男性怎样不算幼稚？

要回到时代中来。

不要否认、也不要压抑雄激素带来的冲动、好奇、勇敢、攻击和控制等男性特质，但要引导并将这些特质纳入到现代的生产劳动和社会关系中，

—— **该冲动的时候冲动，该勇敢的时候勇敢，该出手的时候出手，该带领的时候带领**。

作为一个现代男性，捕猎和抢妻肯定是行不通了，就不要想着在“捕猎和抢妻”的类似场景中展现男子气概了。

**现代社会的发展，会是越来越包容与合一，理解与共情的趋势。**

你可以看到今天人们普遍认可与普遍批判的东西与2、30年前有多大的不同。割裂与霸权越来越没有立场，合作与共赢越来越成为共识。对立和冲突当然也有。这正因为多元价值观挑战单一价值观，才会产生那些反弹。但这只是临产前的阵痛罢了。

因此，在不远的将来，成熟的标志会再一次发生改变。

这一次，什么是成熟？

假设这个世界的确按照我所预测的方向发展，那么成熟与否就不再看一个人占有了多少资源，而要看他分享了多少资源；他占有和剥削别人的能力，会让位给共情与理解、创造和平的能力；个人拥有多少财富不再重要，为社会和他人创造和贡献财富才是进入成年人世界的基本要求。

所有对抗性的特质都会将箭头从他人转向自身，彼此之间的竞争转而成为自己与自己的竞争。所有生产性的特质会被用来促进群体成员之间的合作与协助。

而那些利用别人的软弱满足自己的私欲的行为会被认为还没长大，没有进入成年人世界的资格。

简而言之，就是你的行为是不是符合世界和他人的预期。符合了就不算为幼稚。不符合就算为幼稚。

也就是说，

**——与世界统一，与他人合一。**

无论在哪个时空，能够做到这两点，就不算为幼稚。

---

  

**相关阅读：**

[一个有教养的男孩子是怎么样的？](https://www.zhihu.com/question/288381809/answer/681425360)