# 目的性太强
*什么叫「目的性太强」？有哪些表现？*

> Author: #NellNell 
Last update: *17/07/2021* 
Links: [[无目的]] [[真正想做的事]] [[理想]] [[Anonymity/01 - 家族答集/底线]]
Tags:   
  

老实说，一个人如果能够清楚知道自己的目的并如实告知，这是好事，可以省你不少询问的时间和心力。

并且只要这个目的合法合理，又不伤害他人，你还有余力可以帮忙，何乐而不为？

怕就怕那些想不清自己的目的，怀着“无目的”的崇高感跟你交往，但当你不能满足ta的时候，ta完全不能谅解，从此对你怀有极大的怨恨。

“我们不是好朋友吗还不给抄个作业”，比那种“我帮你打饭下次给抄个作业”更难让人拒绝不是吗？

---

介意对方目的性太强，实际上是假定这个世界上有一种“没有目的性”或“目的性弱”的相处方式。

但这种假定很容易被推翻。

因为“目的性”是一切人活着的基本逻辑。没有目的性，这人就废了。

你不可能否认每个人行为决定背后的目的性，你只是**选择性地鄙视**一些特定的目的罢了，比如贪图他人的资源、财富、地位等等所谓“外在之物”。

但贪图见识、智慧、身材美貌这些就不算了？

希望分享对方的资源真的就比分享对方的知识更有目的性？因为地位改变而被抛弃比因为性格改变而被抛弃更糟糕？为什么为了抄作业接近你就比贪恋你的容貌接近你目的性更强？

人其实不是讨厌“目的性”。而是把“目的”分为三六九等了，把一些“目的”想得过于崇高，把另一些“目的”想得过于低贱。

但其实每个人情况不同，需要生存下去的手段也不同，你没有像ta那样渴望财富，可能因为你没有ta那么缺乏。而在你缺乏的领域，你的渴望一样强烈。

**不要因为人家“目的”跟你不一样就去鄙视**。

这是破除“目的性强”迷思的第一步。

---

接下来一个事实，就是**你越强大，你身边“目的性强”的人就越多**。

你有更深刻的见识、更结实的胸肌、更丰富的资源，请问谁不想和你结交？

想从你这里学东西，想获得你力量的遮蔽，想分享你的资源，这不是人之常情吗？

一个人身上有诸多优点，自然就会有人奔ta而来。

你如果介意别人抱着目的接近你，那也很简单，就做个一无是处的人好了。

但你还是宁愿有人为抄作业来跟你结交也巴不得成绩更好一点不是吗？

**那么你就要及早对“目的性强”这种东西免疫。**

**能力强大的人，如果不能对所谓的“目的性”免疫，很容易陷入到严重的精神危机中。**

因为到时候你会戒备不过来的。

你会觉得身边每一个人都对你图谋不轨。你生怕被人利用，更怕感情受到欺骗。你外表有多强大，内心就有多脆弱。疑心重重，时刻提防，处处警备。

这是什么？

这是**被害妄想症**的前兆。

---

因此，“目的性强”这种事，出问题的不是怀有目的的人，而是介意这件事的人啊。

想要在变强大的过程中不陷入到被害妄想的陷阱中，你就必须要了解一点：

**——他人对你抱有目的，是你的幸运，不是你的损失。**

这个世界上根本就不存在“目的性弱”的人。每个人都在努力地活着，并且希望越活越好。他们做的每一件事、每一个决定，都有强烈的动机和目的。这是再正常不过的事。

ta怀着可以使自己受益的目的与你结交，恰恰是因为你具有ta没有的强势和优点，你释放了某种善意的讯号，ta对你有某种程度的信任。这种结交其实是有爱的，并不完全是无情的。因为信任本身就是爱的前提。

倒是那种装作对你无所求但实际上不满足ta便心生仇恨的“无目的性”需要特别小心。那不是信任，而是ta觉得有**资格**获得你的全部。

但没有人有这种资格。

**一段健康的关系，应该以共同认可的目的为交往的前提，而不应该以单方面假定拥有对方的资格为前提。**

这就是为什么套近乎拉家常惹人厌烦，那种看似无目的性的“我就是随便聊聊”其实很消磨人的。但是清楚的表明心意和目的反而让人尊敬。

搞清楚这点，杀猪盘也奈何你不得。