# 笨蛋

[害怕成为笨蛋怎么办？](https://www.zhihu.com/question/496457049/answer/2205266868)

> Author: #NellNell 
Last update: *06/11/2021* 
Links: [[“无思想的人”]] [[小丑]]
Tags:     
  

讨厌被人小看又常常不由自主小看别人，对吧？

有人可能觉得不理解，己所不欲勿施于人，为什么自己讨厌的事要对别人做呢？

但是你们发现没有，很多时候越是我们讨厌别人对我们做的事，我们越会对别人做。

**会小看别人也恰恰是因为自己讨厌被小看。**

这其实是一种自我保护，是那种“我”先做了恶人，就不会再被恶人伤害了的自保心理。

“我”先小看了别人、嘲笑了别人，就断绝了别人先小看我、欺负我的可能性。即便他们还那么做，“我”也可以满不在乎了，看不起老子，老子早就看不起你们了！

这种心态其实很可怜。因为它是一个人在没有强大到可以用其他办法保护自己时所诉诸的手段。

说白了，就是如果一个人在童年时经历的伤害太大、太重，ta不能理解、不能接受、同时又无力反抗，ta就会让自己先去做那个恶人，这样发生在自己身上的事才有了存在的合法性与合理性。

这与受害者让自己爱上性侵者的心理同出一辙，都是为了活下去而构建的解释框架。“我”必须这么想、这么做，才能理解这个世界的荒谬和疯狂，“我”才能自洽，才能活。

但这个框架终究是自己编出来的。长大以后很难说服自己，自己仍然无法与自己和解，更无力与人和好。

所以我以前说过，如果你尚有余力，当有人欺负你、伤害你、辱骂你的时候，希望你下意识的反应不是回击，而是这人到底受过怎样的伤害让ta现在必须以这样的方式待你。

很多人做出别人无法想象的事，源于ta们对这个世界错误的解释框架，而这个解释框架又源于ta们早年的生活经历。这很难说是ta们的错，甚至不是伤害ta们的人的错。因为你怎么知道伤害ta们的人之上是不是还有施加伤害的人？再之上呢？再再之上呢

所以你看到没，这是一个**链条**。

每个被伤害者与施加伤害者都是这链条上的一环，被环环相扣扣死的人。

这样说来，似乎每个人都可以找到伤害别人的理由。毕竟每个人都曾是受害者。而且极有可能被伤害的时候年纪尚小，也不知道更好的处理办法，没有谁能责怪谁。

只不过，每个人也面临一个选择，每个人都可以做出的选择，

**——你是要把这个链条继续下去，还是让这个链条终止在你这里。**

如果你选择继续这个链条，我说过，没有人可以责怪你。只不过，你自己会责怪自己。

你会有一天让爱你的人受伤，在你爱的人身上看到链条的延续。你不需要让人来责怪你什么，你自己心里的后悔与自责就已经让你苦不堪言了。

而如果你选择终止这个链条，可能一开始会感觉委屈和不甘。

凭什么他们这样对我，我却不能这样对他们？

**——凭你这样做之后获得的正面收益。**

你会被越来越多的人喜爱，被其他有爱的人发现。你与他人的互动会得到改善，你周围的损友越来越少，忠心善良的朋友不知道从哪里就冒出来那么多。

莫名其妙运气就好起来。生活工作虽有困难，但总有贵人相助，有友人陪伴。总不至于山穷水尽，常常遇到柳暗花明。

最重要的是，你每天活得更加踏实、平安、无怨无悔。

这些还都不算为你对他人的祝福，而是实实在在发生在你自己身上的好处。

---

终止链条的方法也很简单。

这个方法我说过很多次了，就是要重新建立一个观念，

**——把人的being（所是）和doing（所为）分开**。

具体分析可以看这个回答：

[为什么总是想得到别人的认可？怎样才能改变这种心态？](https://www.zhihu.com/question/30584023/answer/2179657542)

总之，你的being不受你的doing的影响，也不受任何其他人doing的影响。但是你**对being的认知**却会反应在你的doing上，会深刻地影响到你所做的事、你的生活、甚至你运气的好坏。

把你自己的being和doing分开，就不会掉进自伤自怜的陷阱。把其他人的being和doing分开，就不会轻易审判别人。

认识自己的being，就是断开这个伤害链条的第一步。