# 精神支柱
[被分手了，感觉失去了精神支柱 怎么活下去?](https://www.zhihu.com/question/34842419/answer/2301114752)
  
> Author: #NellNell 
Last update: *02/02/2022* 
Links:
Tags: 

你不能将爱一个人等同于精神支柱。

因为精神支柱属于**索取**，爱是**给予**。这是两个方向不同、却并非互斥、处理好了反而可以彼此促进的力量。

作为精神支柱的，不能是人，因为你不能从人那里索取什么，人不可靠。

这不是在说人的渣，而是在说一个事实。

人都要离你而去。你的父母、长辈、子女、伴侣、战友、朋友，没有一个人会无时无刻、长久的停留在你身边。这与ta们是不是足够爱你、对你孝顺、忠诚无关。

人早晚有一天会从你的世界消失。ta的容貌会模糊、记忆会淡化、甚至ta对你的影响也会渐渐被新的影响所取代。

但不能回到过去，时间流转，物是人非，这未必是什么坏事。

这只不过是向你说明，不要企图把希望和精神寄托在人身上。寄托在人身上不仅是对自己、也是对对方莫大的伤害，是在你们关系中埋下的雷。

作为被寄托的那一方，要时时刻刻满足你的精神投射和需求。ta的一点失误就会让你失望，一点改变就会让你疑虑丛生，一点动摇就会让你痛不欲生。更不要说有一天ta会主动或被动的离开你，到时候你怎么受得了？

这对被寄托者来说是重如泰山的压力，对寄托者则是如履薄冰般的步步惊心。你时刻担惊受怕，却不得不面对支柱崩塌的那一天。

因此，能作为精神支柱的，必须是人以外的事物。

而且它至少应该具备以下三个要素：

**第一是你所爱的，**

**第二是有效用的，**

**第三是可持续的。**

首先你得感兴趣。能抓住你的心，做的时候如入无人之境，可以心无旁骛。

做这样的事你不会轻易被失败打倒，因为你爱的不是成功带来的奖赏，而是这件事本身。奖赏只是锦上添花，并不是你做这件事的动力之源。所以你才能胜固欣然败亦喜。

第二，这件事要有效用。

就是说这件事多多少少对人、对社会有益。这就是精神支柱和一般兴趣爱好的不同了。

一般的兴趣爱好只要对你自己有益就行了，让你身心愉悦、兴致勃勃。是你支撑着兴趣爱好，而不是相反。这造成的局面就是，在你对人生失望的时候，也会对这些事丧失兴趣的。兴趣爱好不足以支撑你的未来。

但精神支柱是要来支撑你的，是让你失望的时候保持盼望，绝望的时候唤起希望的东西。

你做的事对他人和世界有效用，他人和世界因你做这事而受益，因你的存在过得更好，这种被他人认可和需要的感知会在你情绪低落、意志消沉的时候抵抗虚无感和无意义感，让你重新找到活下去的价值，支撑你度过许多的难关。

第三，可持续的。

这个很好理解。如果随时会倒塌，肯定不能作为支柱。

可以作为精神支柱的，必须是对于人来说无法一世达成的东西。是要累积于前人的经验和智慧，还要世世代代传承下去的。比如药物研发、各种学问、一项技术、一道美食、一家思想、减轻贫困、提高教育、平权意识等追求。

**——“热爱、有用、可持续性”是“精神支柱”不可缺少的要素。**

---

但，话又说回来，“精神支柱”这种东西，可遇不可求。它并不是生活的必需品，不是谁都需要精神支柱才能过好这一生。

很多人以为的“精神支柱”，其实是阶段性兴趣和目标。

人生就像接力赛跑，跑过一个阶段，达到一个目标；再寻找新的领域、新的目标。一程有一程的计划、一程有一程的支撑、一程有一程的期盼。这样过完一生的大有人在，并没有什么不好。其实大多数人都是这样度过一生，也可以充实而满足。

**精神支柱这种东西，可不是阶段性的。它是毕生的精力和心血，和生命紧紧相连。它倒了，人就倒了；它在，人就不可能抛弃它独活。**

所以说“精神支柱”可遇不可求。

说“遇上”都轻了。其实是for whatever reason，上帝找上你门来，塞在你怀里的。

你当然可以say no，但别忘了，精神支柱第一要素，它是你**所爱的**。

这必定也是你极为看重、极为喜爱的东西。好比你热爱射击，获得了神枪手的能力，你舍得丢吗？可这能力一接过来，责任也就随之而来。你以为给你能力只是为了让你打鸟？你这是要预备上战场的。

”精神支柱“不是什么闲来无事依靠一下的东西，它给你精神依托，你要付出心肠血肉。它literally是吃你的肉、喝你的血、和你唇齿相依的东西。

你很可能为“精神支柱”耗尽心血而亡。

但是，报酬也是丰厚的。传世的伟业、众人的爱戴、不朽的作品。你在其中殚精竭虑，却也摘取了一般人摘取不到的桂冠，享受了一般人享受不到的幸福。

值得吗？

我不知道。但我知道，你别无选择。

真正拥有精神支柱的人，ta所得的恩宠，人所难及；ta所受的折磨，亦是人所难料。

所以说，不必求。有便有，没有便没有。有便尽心竭力，没有就踏踏实实过好每一日，这对大多数人来说，反而是更平安、快乐的选项。