# 课堂秩序管理
*初为人师两个月，被学生骂「傻 B」，哪里出了问题？*

> Author: #NellNell 
Last update: *03/08/2021* 
Links: [[挨骂的老师]]
Tags:  
  

## 序言

课堂管理是个技术活。

教大学不太需要，调动课堂参与就行了。但是初高中的话，特别是初中，**课堂管理基本上可能和授课一样重要**。

好的课堂管理可以让授课功效加倍，坏的课堂管理对老师和学生都是灾难。

---

## **课堂动力学机制**

很多新手老师可能一开始没意识到**课堂管理**的重要性和必要性，以为教书就是好好备课，认真授课，学生自动就认真听讲，学到知识了。

其实没那么简单。因为这里有一个**课堂动力学机制**。

老师的授课方法只是调节这个机制的手段之一，而且还不是最重要的那部分。

对教学和学习环境影响更大的因素还包括师生之间的互动、同学之间的关系、评分机制的合理性与公平性、教室中约定俗成的行为模式、惩戒规范、外部中考和高考的压力、以及学生自己家庭中的问题等等。

非常复杂，所以姑且把它们统称为【**教室中的社会动力学**】。

老师遇到的大部分困难，都可以从这个动力学机制中找到原因。有老师可以控制的，也有老师不能控制的。

比如学生骂老师这个事，真正的原因要在这个动力学机制里面去找，它绝不是一个“学生对老师单纯抱有敌意”的问题。你了解了这个理论，至少可以理到一个头绪，找到一个方向，既不把所有责任揽到自己身上自怨自艾，也不会怨天尤人把怒气发泄在学生身上让矛盾激化。

**有意识的去学习和更新这个【教室中的社会动力学】知识，会最大限度的提高你的教学效率。**

---

## **课堂动力学的核心要素**

首先，【教室中的社会动力学】有一个核心要素，那就是**建立规矩**。

良好的课堂规矩就好比你教室中的定海神针。当你知道**应该设立哪些规矩、用什么方式建立、具体如何执行**的时候，你会非常享受教学，你的学生也会更容易进入最佳的学习状态。

因为你们都知道了自己和彼此的边界在哪里，以及踩到这些边界的后果。在边界以内活动，不会带来任何问题。你们是自由、轻松、也是安全的。

这是建立一个良好的教学环境的首要前提。

---

## 设立规矩的目的

在说明如何建立课堂规矩之前，首先要说一下**设立规矩的目的**。

**【设立课堂规矩，不是为了树立权威。】**

**我用大写标粗的方式来特别强调这一点。**

**设立规矩的目的，是，也仅是，通过建立一种适当的师生关系和教学氛围，来有效的提高老师授课效率和学生学习质量的手段。**

很多老师把建立严格课堂纪律作为树立老师权威的一种方法。这是从一开始就定错了基调。

事实上，今天大多数学校的老师都不再握有那种决定学生命运的权柄了。

**这是由现代义务教育消解权威的本性决定的。**

之前在这个[回答](https://www.zhihu.com/question/41365485/answer/1028487100)里有过更具体的分析，这里就不重复了，只简单提一下为什么现代义务教育的特点消解了权威。

  

  

现代义务教育有**两个特点**，第一个是**强制入学**。

义务教育的强制性取代了传统教育中个体将自己或子女托付给某一位老师的主动选择行为。

传统教育是一种**传承教育**。

在学问传承的理念下，不是人人都有受教育的机会。学生选择老师，老师亦选择学生。通过对老师全人相托的授权，学生成为老师的传人，老师成为学生的**师父。**一日为师终身为父，传统意义上的老师亦师亦父。权柄大，责任也大。老师对学生可以随意处置，同时对学生的未来和前途也有极大的责任和担当。

这样的权柄在现代义务教育体制下已经基本消失了。

现代教育的性质是从**精英化的“传承”变成了大众化的“传播”**。

“师从某人”的概念基本不存在于九年制义务教育中。师生关系建立在一种随机和暂时的合约之上，而这合约并非父母或学生托付全人的授权，而是购买和消费教育服务和产品的一纸收据。

老师是无法凭借一纸收据拥有对学生生杀予夺的权柄的。这就是现代教育与传统教育最大的不同。深刻了解这一点对定位老师的权力和义务具有至关重要的影响。具体影响在谈论建立规矩时再说。

  

  

现代义务教育的**第二个特点是知识传播流水线化。**

现代学校教授的知识具有严格的分科与细分、标准答案的设定以及统一考核的设立，这与现代工业制造平台的流水线设计几乎一模一样。

知识经过固定下来的流程作业、零件加工、再经由统一的标准检测、标准考核，转变为合格的知识产品。拥有解释权和评判权的不是生产流水线上的老师们，而是设计和运行这套体系的教育产业和权威机构。

说实话，今天的老师对自己教授的知识并没有太多发言权，他们不是标准的制定者，不具备跨越学科全备的知识，不能自由决定和支配自己传讲的内容、也无法按照自己的认知和心意评判学生的答案。

在现代义务教育下，老师不再享有“传承教育”中那种垄断知识、无所不在的权威性，他们更真实的功能，是为那些垄断了知识裁判权的教育权威机构做代理的工作。

_（注意，这里的分析绝无抑贬老师职业的意思，而是试图对义务教育体制下老师这一社会角色的变迁和处境做出一个分析和描述。这于之后要谈论的建立课堂规矩有密不可分的联系。）_

  

  

好了，通过以上对于现代义务教育的一个分析，可以看出老师在这个教育体制下真正的属性和权限是怎样的了。

但是这只是讲了一半的故事。

另一半故事，令剧情变得更为错综复杂的，是**标准化考试制度的实施**。

**在义务教育消解了老师权威性的同时，标准化考试制度又神奇的赋予了老师权威性。**

但这层新的权威性不是建立在学生或家长认可从而主动授权的基础上，也不是建立在对知识有百分百发言权和评判权的基础上，而是建立在**手中拿着标准化考试的“正确答案”的钥匙这件事上**。

这其实才是今天老师和学生之间产生极大张力的一个最重要原因。

在现代教育理念的影响下，学生对老师之于他们缺乏真实权柄这件事心知肚明，虽然很多时候不知如何言说。但他们却不得不依赖于老师传授的标准化的知识、设定的标准化试卷来决定自己的命运。

这是一件令人产生天然反感的事 —— **被迫将自己置于无力反抗、却又毫不信服的权威之下**。

另一方面，因为手中拿着“正确答案”的钥匙，很容易让老师产生“我就是终极权威”的错觉，从而无法获得“我只是一个可能出错的系统下放置的一个可能出错的棋子”的自觉。

“**我教的知识可能是错的**” —— 这是在标化考试制度下难以产生的自我反省。

甚至很多时候学生首先发现了“错误”。但标化制度无法包容“错误”。作为标准答案的代言人，老师遭遇学生的反抗和敌视几乎是不可避免的命运。

那么老师要如何应对这种尴尬的处境？在义务教育消解权威与标化考试赋予“权威”的撕扯中，老师要如何定位自己的位置？如何处理学生天然的敌意？如何最有效的完成自己的教学任务？

要回答这些问题，就涉及到课堂规矩的建立了。

基于以上对“教室社会动力学”的大背景的分析，我们在建立课堂规矩的时候应该遵循一个重要的原则：

**—— 姿态放下来，规矩立起来。**

---

## **姿态放下来**

姿态放下来，指的是**放下“权威的姿态”**。

如上所言，这是由现代义务教育下老师的职业特性决定的。现代的老师身上的威严来自标化考试所赋予的权威性，并非学生对老师的自主交托以及老师对知识的自由支配。

由于这一原因，学生会对老师所表现出来的”权威姿态“有一种天然的反感。

这种反感本质上是对”**虚假偶像**“的反感。

老师作为标准答案的代言人，不可避免地被放置在这样一个”神坛“之上。面对学生的敌视和抵抗，老师唯一能做的，就是自己走下这个神坛。

—— **拒绝做标准答案的代言人**。

放心，我不是说让你不去教那些指定教材和标准答案，这显然行不通。

我指的是作为老师你自己的【**态度和自觉**】。

该教什么还教什么，该怎么教还怎么教。但你需要让学生搞清楚你的态度：

**1，老师现在教给你们教科书上的标准答案，是中考和高考必须掌握的知识。**

**2，但老师对所传授的知识保持开放的态度。**

老师不认为这些标准答案就一定正确、永远正确。也不认为老师不会出错，同学们不会比老师和标准答案更正确。

你们学习这些答案是为考试做准备，但同时老师也支持和鼓励你们有自己的想法、独立的探索和发现，甚至指出老师和正确答案的错误。

虽然你们不能把这些写在考卷上，但老师随时欢迎你们和老师分享你们的想法和发现。老师愿意和你们一起去探索未知的可能性。

（你看到了吗？这实际上也应该是父母帮助孩子学习时的态度）

  

在我的课堂上，考卷答案是”可商量的“，是写在教学大纲里的。也就是说，如果学生有足够的理由、理由足够合理，我会给ta改成绩。当然这种情况并不多见，毕竟每一道题也是经过了仔细斟酌过的。但确实有几次，多选题，题干有歧义，学生提出了另一种看法，我觉得合情合理，就把分数改了。

这种情况大概很难在国内课堂上发生，因为国内老师的自主性远远不如国外。所以我不建议你承诺学生改成绩。但至少你可以向学生表明自己对于学术和知识开放的态度。这在任何学校都不会被禁止。

让学生看到老师甘愿从”标准答案的神坛“上走下来，反而是老师获得”真实权威”的秘诀。

**“真实的权威”不在于“权威”，而在于“真实”。**

当你真实地面对自己、面对学生、面对真理、面对错误的可能性的时候，无论有没有权威机构的加持、标准答案的背书，你都会获得学生的尊重。因为“真实”所赋予的“权柄”是没有任何人可以剥夺的。

---

## **规矩立起来**

姿态摆正了，就可以开始树立规矩了。

这块其实是相对容易的。因为在摆正姿态的过程中，你已经消除了学生心中对虚假权威的叛逆和抵抗，取而代之的是柔软的心和受教的耳朵。现在再来设立课堂规矩的**合理性**，不是建立在你至高无上的地位上，也不是因为你掌握着学生们的生死命门。

这个合理性是建立在「爱」的基础上。

你关心的是**学生在怎样的环境中学到知识**，而不是学生眼中的你是不是高高在上。你对学生福利的关注超过对自己权威和地位的关注，这才给了你设立规矩的合法性。

另外，这个理念需要表达。这一点至关重要。大多数学生接触的家庭和学校是缺乏这种认知的，无论父母还是老师体现出来的往往是他们所厌恶的那种虚假的权威。你不清楚明白的讲出来，学生不会默认你的理念有什么不同。

我建议在学期的第一节课就把这个理念传达出来，态度要诚恳、真实，表达要准确、清晰，确保学生听明白了，理解了。这个不一定能从他们表情上看出来。其实很多时候你都很难猜对学生心里到底在想什么。漫不经心的表情不代表ta没听，频频点头的学生也不见得ta就真认可你。

接下来就可以建立规矩了。

初中生的规矩应该尽可能的详尽，高中生一般来说心智成熟不少，再加上面临高考，会比较有自觉性。

所以我们就拿初中举例。

首先，要在一学期的最开始确立。不能都上课上了几个星期了，课堂文化已经形成，行为模式已经固定，才想起立规矩来，那就晚了。

其次，规矩要写下来，打印出来，发到每一位同学的手中。你可以把它看作是一个**契约**，需要每个人签字。在未来一学期的时间中，你们要一起度过，如何和谐友好高效的度过这段时间，需要每一个的努力和配合。

第三，规矩不是不可以接受意见，学生有意见可以提出来，虽然这种可能性很小。但一旦大家都认可，没有特殊情况就不要再修改了。Again，参考**契约的制定**。

第四：课堂规矩的奖惩和执行。

这点至关重要。如果没有任何奖惩的后果，如果不能很好的贯彻执行，那这些规矩只不过是一纸空文，完全没有约束力。

奖惩可以遵循**先紧后松、多奖少惩**的原则。

**先紧后松**指的是规矩确立的时候要严格，越到学期的结尾越可以稍微放松。

**多奖少惩**很好理解，尽量用奖励的方法鼓励学生共同营造一个良好的学习氛围，对于破坏课堂纪律的行为，先警告，再处置。但注意，绝不能不警告，不处置。那样就会毫无公平可言，规矩就没有意义了。

最后，可以给你看一下我曾经使用过的一些课堂原则，这些仅做参考，毕竟学生背景、教学环境、校园文化都不一样。你需要根据你自己的情况自行调整。

---

## 范例：

1.  尊重老师和同学 （这里可以设立一些具体的标准，比如哪些言语、行为、态度是对人的不尊重，不可以出现在班级里）
2.  上课不迟到 （迟到三次算一次旷课）
3.  带齐上课所需的课本、文具、作业和相关事物
4.  不可在课堂上吃东西，但是可以喝水
5.  上课不可使用手机，除非课上活动有使用手机的需要。第一次发现上课使用手机会受到口头警告，第二次手机要被没收 （这条可以按需要修改，有的课堂活动可能需要手机的配合）
6.  准时交作业，迟交的作业扣xx分
7.  积极参与课堂活动 （这里也可以设立一些标准，包括和老师的互动、课堂回答问题、与同学共同合作完成一个项目etc）
8.  遵守xx（你的学校名字）《学生守则》上的规定
9.  （根据你班上的情况制定的规矩）
10.  奖惩措施 （这里需要学校和班级系里的配合，奖励比较简单，比如全勤的同学可以选择ta的一次成绩最低的小测验不纳入期末的考核中，或者大家都能做到彼此尊重，就期末统一发糖。惩罚比较敏感。一般来说，第一次破坏约定口头警告，第二次严重口头警告，第三次请出教室并按旷课算，影响期末成绩。这个需要学校的协调一致，特别是影响期末成绩这项。但无论怎样，奖惩规则一旦确定下来，就要一以贯之的执行，做到公平公正，不可以随着心情随意改变规则。）

以上，基本上就是一个对课堂管理的简单的讨论。

但这其实只是「课堂动力学」的一部分而已。还需要涉及的方面包括师生互动、课堂气氛营造、与家长建立联系（注意，这个不是指给家长加压、或者让家长分担教学任务，而是有的学生出现一些状况，比如听讲走神、迟到、不交作业，需要和家长了解孩子在家的状态，是否有什么问题需要一起解决，提醒家长注意观察孩子的举动）等等。

总之，要成为一个好老师，要学的东西很多，不仅仅是自己专业的知识，那反而是容易的，更重要的是**教学法（pedagogy）和教室管理（classroom management）。**这不亚于学习一个MBA课程。所以只有孜孜不倦的自我进修，从失败的经验中学习教训，才能慢慢成长为一位称职的好老师。

过程不易，但是值得。