# 谈论“贫穷”
*家长要在孩子面前表露出「赚钱辛苦、我们家不富裕」这样的态度吗？*

> Author: #NellNell 
Last update: *03/08/2021* 
Links: [[教育的及格线]] [[拼命解决]] [[服从]] 
Tags:    
  

**有一个原则，父母可以直接告诉孩子的，就尽量不要让别人或社会告诉ta。**

越是**艰难的话题**越是如此。

这些话题包括但不限于，**贫穷与富有、公平与不公、善良与恶意、平等与阶级、性别取向、身体残疾、智商、外貌……**

不要让ta从别人那里**第一次**听到“你很贫穷” “你不漂亮”、“你不够聪明”、“你和其他人不同“、”你不正常“。

这些话题需要很长时间的预备和思考，而小孩第一次面对这些问题的时间往往比你想象中来的早得多。

没有**足够的预备、足够的储备、足够的安全感**，ta根本来不及处理和抵抗从社会上来的各种负面声音，那些“声音”往往是以最直接了当、最毫不留情的方式“暴击”毫无准备的人。没有任何温情脉脉可言。

不要以为小孩的世界里就不存在这些暴击。在未完成社会化的小孩子中间，这些暴击只可能更加赤裸裸、血淋淋。

---

然而很多父母都以孩子还小，听不懂这些道理为由避免和孩子讨论这些问题。

更有甚者，会用嗤之以鼻的态度对问题视而不见、或用粗暴武断的态度铁口直断终结讨论。

这就等于是硬生生把孩子推到社会的角斗场上，你不教ta战斗的技巧，自然会有社会来教ta。到时候ta孤零零的举着这些艰难问题的红披风，独力支撑社会上诸多公牛发起的攻击，就不知道要付上多大代价了。

当然不排除遇到良师益友的可能性，但很多人遇到的时候已经是九死一生。

所以不要指望别人，**父母必须做这“报恶信”的第一人**。

---

**做“报恶信”的第一人，不是成为“暴击”孩子的第一人。**

父母和孩子谈论这些艰难的话题，要遵循两个原则：

一，**不要责备孩子** —— 你怎么这么笨、这么丑、这么矮、这么不乖、这么不懂事……

二，**不要转嫁压力** —— 咱家没钱你要节省，妈妈一个人工作你要乖，爸爸喜欢别人了你要疼妈妈……

**“报恶信”不是让自己成为孩子的敌人，而是为了成为孩子的【战友】。**

—— 这个消息不太好，但我们可以一起面对。

战友的意思，就是爸爸妈妈和你一起在角斗场上，你不是一个人，爸爸妈妈也看到了那只疯牛向你跑来，我们虽然也不是什么武艺超群的超人，但我们总站在你的左右，和你一起寻找打败它的方法，再不济，还有爸爸妈妈扛着呢。

---

很多父母都怕。怕自己教育程度不高、懂的道理不够、知识不全备。怕说错、怕教错，于是放手交给社会上的人来教ta。

殊不知社会上的人也好、机构也好，纵然拥有一切的专业知识，却没有一个专属你作为父母的特权，就是**你和孩子天然的羁绊**。

你们在生命和生活层面上的连接没有任何另外一种关系可以代替。分享着遗传物质，面对着同样困境，承担着相同压力。你们天然就是被放在了同一个角斗场里。

现在的问题不是你要不要和孩子并肩战斗，而是在“公牛”攻击之前，你是不是就开溜了，留下你的小孩一个人战斗？

你怕不能给予孩子足够的帮助，但是你要知道，面对战场上的血雨腥风，战友的存在本身就是最大的帮助。有哪个士兵身边的战友总是神枪手、战斗英雄？

大多数的战友都是普通人啊。但就是这些普通人，他们在敌人来的时候做你的后背，子弹打光的时候递子弹盒，手榴弹扔过来时挡在你身前，遍满地雷ta先走过去。

父母根本就不需要身怀绝技才能拯救自己的小孩。站在ta身边，就是对ta最大的帮助。

---

不用担心自己教错，还有一个原因，就是你**其实根本不要把自己定位成去教，而是让自己和孩子一起去寻求那些艰难问题的答案**。

你是一个team leader，不是一个king。

King不能错，team leader可以，还可以从中学教训。

要回答贫穷的问题是吗？

爸爸妈妈也不知道如何解释。没关系，我们不妨把它当作一个project。

你和孩子一起完成的project。这可比那些牵强附会、不符合当下语境的project强多了。看几部纪录片，找几篇科普文章，选几部跟贫穷有关的电影或动画。一起看，也可以分头看。回头一起讨论。再高端点一起做个ppt，甚至publish到网上，邀请孩子的同学来看。

这些都花不了什么钱。成本极低，但是收获很大。

而且不分年龄。年龄小的可以选动画片、绘本代替纪录片和科普文章，可以用给彼此讲故事的方式代替做ppt，可以给家里的小动物、毛绒玩具讲课代替邀请同学分享。根据孩子的个性、年纪、喜好、以及家里的客观情况自行发挥。

开动你的脑筋，创意无限！

其他敏感话题也可以这么做。关于外貌、关于性、关于勇敢、关于身体上的残疾、关于父母的工作、关于自己和其他小朋友不一样的地方……

方法可以根据不同的情况和话题改进。但核心的宗旨不变，**第一是与孩子站在一起，第二是抱着开放的态度和孩子一起去探索**。

同时态度很重要。

你表现出厌恶、嘲笑、排斥的态度，ta不仅会对这个问题本身产生厌恶和排斥的态度，也会**以问这个问题为耻**。到ta不得不面对这个问题的时候，ta是无论如何不会来找你的了。

你抱着善意、接纳、有爱的态度讨论，先不论你讲的对不对，这首先就为孩子建立了极大的安全感。乃至有一日必须面对这些问题的时候，ta知道这不是ta一个人的问题，ta有一个地方可以去，有一个人可以找，你会成为ta愿意与之讨论的对象。

**你应该庆幸生活给你和孩子出的这些难题。**

在你还能成为第一个告诉你的孩子“你不是一个人”的时候，在你还能和ta一起去寻找答案的时候，在你还有余力、ta也还没对你失望的时候，为ta打造一身盔甲，建立一个庇护所。

当社会上各种负面声音四处袭来的时候，ta知道自己不孤单，也知道真理不在这些声音中。ta能够安稳栖息，也能够坦然无惧，正是因为父母早早就跟ta谈论过这些了。

都是老朋友了，有啥可怕的？