# 负责任
[怎样才算负责任？](https://www.zhihu.com/question/491309857/answer/2161628913)

> Author: #NellNell 
Last update: *13/10/2021* 
Links: [[责任感]] [[能力与责任]] [[知识的责任]] [[无知的责任]] [[谁的责任]] [[操纵]] 
Tags:  
  

负责任就是**善用自己的影响力**。

对他人、世界的影响力越大，承担的责任就越大；影响力越小，责任就越小。

比如彗星撞地球，你的影响几近为零，就没什么责任。

但如果贸易战，对方提高关税，农产品滞销，你多买两斤大豆，造成了万分之一的影响，那你就有万分之一的责任。

在公共领域，很多影响是无形的。如果你占用盲道，不守交规，酒后驾驶，虽然你和其他路人素不相识，但你的行为给他人带来了严重后果，这种情况下你也是有责任的。

所以你要为什么负责，要为谁负责，取决于你在多大程度上、多大范围内造成了影响。

影响是你造成的，你就有责任为这影响买单。但那些你无论如何无法影响到的地方，也不用整天瞎操心。

**所谓负责任，就是善用这种影响力，尽量让被你影响的事物往好的方向发展。**

**因为你的存在，在你的影响范围内（sphere of influence），环境获得了改善，工作效率得到了提高，人与人之间的关系更加和谐，跟你接触过的人都更有盼望喜乐和平安了，你就尽到了你的责任。**

但是，注意这个“但是”，因为有的时候，即便你尽到了份内的责任，事情也不必然往好的方向发展。

**这种时候，你要知道，你再负责，也只能负部分的责任，不可能负全部的责任，因为你的影响力没有大到那个地步。**

人的影响力都是有限的。

就算手握核弹开关，也只能为那一时一刻的人类命运负责。就算为孩子的未来百般筹划，ta成年以后的决定也将与你无关。就算你注意环保节水节电，一次原油外漏造成的生态污染也是难以挽回。

认识到自己的影响力有限，就可以知道自己**负责的边界**在哪里，在尽力而为之后，也就不必太过自责。

**你不能为他人为自己的行为买单负责。**

比如疫情期间不戴口罩不打疫苗，你就负责不了。你跟ta千叮咛万嘱咐戴口罩，打疫苗，ta就是不戴，不打，到时候得病了，这个就只能ta自己承受，自己负责。你的影响力没有大到将病毒转移到自己身上的地步。

现代法律也不承认代罪。过去也许可以，但是现在不行，你负责不了别人的罪行。ta杀了人，你不能代替ta坐牢。你可以心里愧疚没教育好ta，但刑罚还得ta自己承担。你的影响力也没有大到让法律为你网开一面的地步。

所以你只能为**可影响、可控制的**领域负责。

那你能不能选择不负责呢？

可以。

只不过你不对自己所影响和管控的领域负责，你就会逐渐失去这些领域。

**你不负责，你就失去了管理和影响这些人事物的权柄。**

**换句话说，当你选择不负责的时候，你在这个世界上就越来越无足轻重了。**

这个应该很好理解。你工作马马虎虎，没问题，换一个人就是了。你对朋友漫不经心，下次不约你就好了。你对小孩漠不关心，他们长大了也不会多看重你的意见。

**一个人对ta手中的事有多大权柄，不是看头衔，不是看资历，而是看ta在这事上是不是负责、是不是忠心。**

事情可以不大，但只要你全力以赴，尽职尽责，你对这事就拥有其他人没有的权柄，你就是不可替代的那一位。

没有人比我更熟悉这一片住家，我就是这一片的邮递之王。没有人比我更了解公司的财务，那CEO也得对我这个小会计客客气气。我对自己出口的每一句话万分斟酌，我说的话不用多，就必有它的力量。

很多人都知道一个人影响力有多大，责任就有多重。但常常被人忽视的，是后半句，  

**——一个人对自己的言行有多负责，才真正决定了ta的影响力有多大。**