# 辨别聪明人
[如何辨认身边的聪明人？](https://www.zhihu.com/question/28484672/answer/1091110313)

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: [[认识论]] [[今生之意]] [[活着的意义]] [[辨别聪明人]] [[聪明测试]] [[聪明族]] [[聪明误]] [[悟性2]] [[尊师]] [[两个级别的聪明]] [[聪明的笨功夫]] [[笨聪明]] [[极度聪明]] [[认错]] [[犹太人的聪明]]
Tags:  


  

辨别一个聪明人，有两个误区，一个是看重「博学」，另一个是看重「才华」。博学和才华都很吸睛，星星眼很正常，但它们不等同于聪明。**拥有博学和才华的人有可能聪明，也有可能很愚蠢**。

这里就要给聪明下一个定义了。聪明指的是，**掌握了察考与实践世界客观规律的方法**。它需要一些知识累计，也需要富有洞察的判断，但本质上，它是一种**方法论**。博学的人和天资敏锐的人如果没有掌握这套方法论，也不叫聪明。如果误把它们等同，很有可能到最后会大失所望或大跌眼镜。

博学、才华与聪明还有一个很大的不同，那就是**博学和才华是无法传递的，但是聪明可以**。

一个人的博学和才华，自始至终是ta自己的。即便最爱的人、最信任的人、自己的子子孙孙，有极强的意愿，倾注极大的心血，也始终无法像传递内功一样、手把手掌对掌就传过去了。

这不是传授知识。**博学**不是**知识。知识需有生长的脉络，而博学就是整个知识脉络的体系**。打个比方，博学就好比一颗果树，知识的脉络如同地下盘根错节的根茎，它们需要经过长年累月的生长、汲取、蔓延结成眼不能见的地下王国，持续不停的提供果树所需的养分。而知识，就是结出的果子。果子你可以随意摘取，但摘了果子，不代表你就成为这棵树了。深长广阔的地下根茎、坚实挺拔的树干枝桠、经过枝茎所传递的血脉，给不了你。

天赋也是一样不可传递。技巧可以传授，但与生俱来的对颜色的敏锐、对音符的敏感、某个基因的特异表达，怎么给？

所以，这意味着，无论你多么崇拜、追随一位博学和才华横溢的人，对你个人而言，到头来，ta还是ta，你还是你。ta的博学和才华，你得不到。

而聪明就不一样了。所以这题问的“聪明”。

结交博学和有才华的人好是好，只是与你无关。而结交聪明的人，可以改变你的命运。

（如果又有学识、又有才华、同时还聪明，自然是好上加好）

---

为什么博学和才华不可传递，但聪明可以？因为聪明**本质上是一种方法论**。

即然是方法，就可以分享、传递、和学习。所以常言说的没错，人是可以“学聪明点”的。

聪明是一种方法论，是因为它指的是**洞察与实践世界客观规律的方法**。耳聪目明，即为聪明。怎么听、怎么看？掌握了看世界与听世界的方法，就是聪明。看和听是**对世界的观察，目的是察考世界和人生的规律**。聪明人，说白了，就是**知晓一套正确的方法用来察考世界和人生，在纷乱复杂的历史事件和人生处境中找到某些客观存在的规律，并以此来指导生活中的具体实践**。

聪明人就是掌握了这套方法的人。辨别聪明人，就是找出熟知这套方法论的人。从聪明人那里学习，就是学习这套方法。

注意，**是学习方法，不是学习知识、观点、技艺**。这也是为什么我一开头就说，博学和才华与聪明不同。聪明的人由于各种各样原因不一定成为伟大的学者、企业家、首富、艺术家，但他们对世界的观察的确是聪明的。学者、企业家、艺术家可以从他们的方法论受益，从而助益他们的学术和事业发展。姜子牙江边垂钓，周文王甘愿上钩，这种事可不止发生在传说里。

接下来，就是如何寻找掌握了这套方法论的人？有时候的确是碰运气。但看见姜太公垂钓的可能不止周文王一个哦。停下来追问、又在姜太公的回答里听出智慧、拜为太师的，可就只有一个周文王。所以，各位，遇到聪明人的机会不是没有，但你能把握住吗？

---

**辨认聪明人，首先，看这个人是否对【无知】有精准的认知。**

聪明人认识世界的方法，是从「**自觉无知**」开始。

我不大会赞美一个未成年人聪明。因为人很少（不能说绝对）在年少的时候承认自己无知。那些指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯的，一定要恰逢同学少年。不要误会我对年轻有什么偏见，年轻的激情和奋不顾身自有其功用。但我们现在谈的是“聪明”，也就是察考世界客观规律的方法。**这套方法对狂傲和无畏的人是隐藏的**。

其实这件事本身就是最基本的客观规律之一。道理很简单，人的有限与世界的无限是客观存在的前提条件，寻找世界的规律又是一个从个体经验和观察样本中梳理归纳普遍真理的一个必要过程。世界的无限必然导致可供体验和观察的样本是无法穷尽。如果缺少在无穷样本前的敬畏和无知，就会以自己有限的体验与观察作为归纳总结的全部条件，早早关上获取和分析更多样本的大门，那么结果必然就是无法认识这个世界的普遍规律。

而未经历岁月的洗涤，人生的历练，未见识世界的奥妙，人心的叵测的人，很难自动获得这种敬畏与无知的自觉。如果有人小小年纪就有这种自觉，那可真是上帝特别的恩赐了。

因此，年纪确实和聪明有一定的关系。但也不是年长的就都能做到无知的自觉。这很正常，聪明人本来就是少数。

回到“无知”的自觉上。这样的人，ta知道眼睛有所不见，耳朵有所不闻。没见到、没听到，不代表没有发生。就算耳闻目睹，ta也知道目有所及、听有所及，ta可以坦然接受就算自己亲眼看见、亲耳听到，也不代表真相。当更多的数据和更合理的逻辑支持耳闻目睹的反面时，ta愿意放弃自己的“真相”。

很多人以为聪明人肯定觉得自己无所不知，其实恰恰相反，真正的聪明人认为自己对世界、对人心一无所知。即然一无所知，那知道的那些算什么？算【真相的皮毛】、【正确的错误】、【通向真理的一盏路灯】而已。也正因为如此，聪明人不惧怕丢弃ta所已知的，不畏惧从头再来，不以失去这些皮毛、修正这些错误、熄灭这盏路灯为莫大的遗憾，反而窃以为喜，是要击掌相庆的幸事。

辨认聪明人，首先就是要看ta是不是有这样的自觉。

**第二，要看这个人是否会矫正自己的”视力“和”听力“。**

**正是认识到自身的有限，聪明人会有意的寻找矫正自己观察世界偏差的方法。**

如同红外线眼镜可以帮你看入黑暗，X光射线帮你透视人体，聪明人应该拥有一套矫正和扩展自己体验和手段有限性的的方法。

自觉近视的人就会去配眼镜，听力减退的人就会去配助听器，但你得先知道自己近视、听力衰退。很多人是讳疾忌医。反正模模糊糊看上去也很美，朦朦胧胧听不清就算了。这种人是不会主动寻求矫正视力和听力的手段的。大概率，戴上眼镜和助听器会吓他们一跳，太明亮了！太震耳了！什么破东西。一把摘下扔到垃圾堆里。**不能随时矫正对世界的理解和观察，不有意的克服自身理解世界的局限和偏差，就算再有学识、再有才华、对世界规律的理解也是错的，不存在误打误撞，只会越错越深**。

其实拒绝接受矫正的人有一个特点，就是比较偏爱**以模型或理论为前提的演绎推理：**因为已知这样的理论或模型，现在发生了这个现象，包含了理论和模型中的元素，所以可以得出这样的结论。

这只是一个蹩脚的演绎推理。但却是很多学生甚至学者都会犯的错。把具体的、复杂的事物作为小前提，生硬的对应到作为大前提模型和理论中，根据这样的理论和模型因而得出这样的结论。这里致命的错误，是ta根本忽略了**作为前提的事件的真实性问题**。

如果事件本身不是道听途说那个样子呢？如果这个现象只是一个更大的现象的一部分呢？如果只是一个partial truth呢？前提的真实性需要其它科学方法和实践来检验。如果前提不可靠，即便没有违犯逻辑规则，也不能保证结论的正确。

这是显而易见的。但这位推理者为何视而不见呢？**因为ta所依赖的，是自己的立场，而作为大前提的模型或理论的“稳定不变“的属性恰恰是背书立场最好的工具**。

知乎上持这种思维模式的人极多，且吸粉无数。这个需要自己分辨，如果这种思维模式是ta主要的解题法，那么不管这题看起来解的多漂亮，也不要迷恋。因为这种思维模式是拒绝被矫正的。

有没有什么正面的例子？也有。

**演绎推理本身还是很有用的，但使用者需要对模型和理论做出解释，包括它的适用性、范畴、局限、和语境。第二，要详细调查作为小前提的事件或现象是否真正符合模型和理论的描述**。

举个例子，前段时间报道了保安打了一个捡垃圾的老大爷一事。很多网民立即大喊权力被滥用。的确，保安，权力所有者，捡垃圾的老大爷，底层弱势群体，那么好，结论来了，基层执勤人员侵犯了老大爷的权利。这是套用公式的反面教材。正面例子是这样的，这位网友去实地调查了：[如何看待天津小区楼道乱堆垃圾者被打事件](https://www.zhihu.com/question/375485510/answer/1045755856)，通过对事件本身进行深入和仔细的推敲和调查，记得我们说的第一条，眼见不一定为实？ta矫正了自己所看到的、听到的偏离事实的事件，从而得到了一个更接近于事件原貌的叙述。

这个时候很有可能一开始设想的模型和理论就派不上用场了。但有的人，并不愿意抛弃早已准备好了的模型和理论。这就涉及到了接下来要谈的第三点。

**第三，聪明人当不成意见领袖（凭这一点就筛掉一大半知乎V们了吧 呵呵**

为什么这么说呢？因为意见领袖需要有煽动性的故事。煽动性的故事有什么特点：**单一叙事、黑白分明、投其所好、立场先行**。

你要关注的一定不要是这种人，不管你感觉有多么酣畅淋漓、醍醐灌顶、大快人心，那只能代表找准了你的g点而已。这种人是来割韭菜的，不是来帮助你的。

**反之，聪明人对事件的理解和观点很多时候会让你“难受”。**

你会看到，ta怎么一会支持这个，一会支持那个；今天看起来像自由派，明天看起来像保守派；怎么这个回答深得我心，那个回答又让我怒火中烧？！

如果是这种情况，恭喜你，你有一半概率找到了一位聪明人。为什么一半？因为也不能排除有那种真的指东打西不知道自己在说什么的搅屎棍嘛。

其实有了前两条，这第三条就不应以为怪了。

首先，聪明人的观点肯定不是一成不变的，ta要一直修正ta的观点。今年和去年的想法不一样很正常。其次，正因为ta会使用一切可能的手段矫正、扩大目之所及、听之所及，ta所呈现出来的事件一定是复杂的、曲折的、多层次、多展开、黑中有白白中有黑的。这样形成的观点往往不是那么一目了然、是具有多重意义，甚至模棱两可的。当你跟着ta走的时候，你不会觉得走上了一条康庄大道，前面是万丈光芒。你会觉得走在一条蜿蜒崎岖的山路上，兜兜转转。然而每一个转折却也并不冤枉，它们是攀登更高处的必要的落脚点。你不会觉得一下子豁然开朗，但你会觉得越爬越高，视野越来越辽阔，心中越来越神清气爽。

**所以你无法很好的给聪明人归类，也无法确定ta的屁股坐在哪里。因为ta并不强求真理站在ta的一边，只求站在真理的一边。也因此，ta常常同时被不同阵营的人看作朋友，也会转眼间被两边的人唾弃为叛徒。**

你说ta是自由派吧，ta又是保守的。因为对未知、对世界、对概率的敬畏，ta总是最先系安全带的那一批人。ta也从不做金融冒险，不做投机的买卖，对不受控制的自由市场和金融市场常怀戒备。

你说ta保守吧，ta又是自由的。ta不崇古，也不恋今，理论也好、模型也好，只是ta认识世界的工具，ta尊重自由意志，愿意让自己自由的接受启示。

自由派自然会找自由派的意见领袖，保守派找保守派的意见领袖，领袖们铺的康庄大道也自然会符合各自派别的期望。所以大多数人，对意见领袖的观点是不会过问当中的逻辑谬论和事实歪曲的。这样舒服吗？舒服。爽吗？爽。但对你有帮助吗？没有。你只会在认识世界的偏差上越走越远。而你们的意见领袖，可不会带你们回来。

---

说到这里也基本差不多了。其实说这么多，我只是在借用“聪明”这个概念来回答“一个想提升自己的人，应该结交什么样的人”的问题。什么是值得重视宝贝的特质，什么是需要小心提防的误区？

很多人以为三观正很重要。这可能是最大的误区了。

大部分所谓的三观正，说白了，是符合自己的三观。第二，三观的正确性不是固定不变的东西。乡土经济下“正确的”三观，在市场经济下就可能是错的；三十年前被看为正的，三十年后也可能变成歪的。**三观只是观察和认识世界的结果，重要的不是ta现在对世界的认知对不对，而是ta是否拥有正确认识世界的方法**。如果没有，正确的三观也会变成错的。如果有，错误的三观迟早变成对的。第三，你怎么知道你的三观就一定是正的？事实上，根本没有什么「正确的三观」，**只有不断根据对世界客观规律的了解做出调整的三观**。所以，**静止不变的三观比“错误的“三观更可怕**。

我在[人生的意义是什么，活着的意义是什么](https://www.zhihu.com/question/24329745/answer/967679487)这个回答下提到每个人都会对每个人施加影响，这是每个人存在的意义所在。但除此之外，我们都应该问的是，**我在被谁影响**？以及，**我应该允许什么样的人影响我**？基本上，这篇文章回答的就是这最后一个问题。

---

增补两条：

谢谢大家的留言，看来评论区有一些聪明人，已经看出来了，这套方法论其实和**现代科学产生和发展**的方法论是一致的。还有人问这种方法有什么用，呵呵，用处就是**带领人类发现和实践这个世界的客观规律，使得人类一点点进步，使得你我成为今天的你我啊**。这样的作用还算小吗？这是认识世界唯一的方法，它宏观上带领人类文明前进，在个体层面上，就是带领个人进步。

有一位朋友在评论区概括的很好，懂得这套方法论的人，就是一个**一直在进步的人**。直中要害。

这与你的起点多低多高没有关系，与你现在的状态没有关系，与你曾经的成功和失败也没有关系。**因为每一个人的当下，就是ta的起点**。重要的是下一刻，过去的已经过去了，但下一刻，你要做一个进步的人，还是做一个退步的人？由你现在的认知和行为决定。

追加两条辨别聪明人的方法：

**增补一：这个人能把话说清楚。**

不要小看这一点。把话说清楚不容易。能把话说清楚的人也不多。

希腊文化为什么能统治罗马？中华文明为什么能同化外族？因为前者比后者更懂得怎**么把话说清楚**。语言的力量太大了，它让人生，也让人死，能挑起战争，也能止息刀兵。一句话说的对，能把命运翻转；说错了，也能把好事变坏事。所以说话绝不是上下嘴皮一碰吐出几个音符而已。它传达的是**一种逻辑关系，一种对世界的认知，以及一种施加于听者身上的力量**。

注意这里说的可不是言辞优美，文采斐然，也不是能言善辩，一开口能把人噎死。把话说清楚的意思是**，尽可能的把逻辑关系理顺**。

一件事的前因后果是什么？有足够的数据和证据支撑吗？前提是什么？结论是什么？中间的推导过程是什么？概念怎么定义的？有适用性吗？有语境吗？有哪些逻辑谬误可以避免？这些都注意到了，就是把话说清楚了。

**说的清清楚楚、逻辑通畅的语言，是自带权柄：这话让人不得不服，不得不听**。

权柄从何而来？**从客观规律的背书而来**。因为所谓的规律，本质上就是逻辑的体现。正确的逻辑是符合客观规律的逻辑，错误的逻辑是不符合客观规律的逻辑。因此正确的逻辑，有整个世界为其背书，这就是**权柄的来源**。为什么有人三言二语，你觉得信服；有人舌灿莲花，你还是觉得哪里不对。**症结就在于，逻辑**。

那么，**怎么分辨一个人的话语是否逻辑清晰？**当然本身的推理能力会给你加分。但很多时候对方的逻辑谬误是显而易见的，因为大多都是**常识问题**。比如还是保安打老人那件事，当一个人上来就说，“最近发生了这么一件事，一个保安把老人打了，这就是公权力的滥用的问题”。ta在做出这个结论的时候分析前因后果了吗？定义公权力了吗？论证逻辑关系了吗？接下来的引经据典和这个事件有关系吗？**偷换概念、以偏概全、树立稻草人这些逻辑陷阱**，就算你不知道它们的名字，也很显而易见了。但你为什么看不见呢？因为你**不想看见**。

**增补二：这个人应该能让你更“富有”**

意外吗？

惊喜吗？

其实道理也是简单。

因为这个世界就是这样，**你越了解它运作的规律，包括自然规律、社会规律、人生规律，越乖乖的按着规律实践，审时度势，顺势而为，你就越能收获好的结果**。

这个结果当然包括物质上的保障、人际关系的顺畅、以及个人心理上的健康。这不是成功学或者厚黑学，不是教你依靠谋略和计策钻法律的漏洞、占别人的便宜，不是要以别人的福利为自己成功的代价。这些行为恰恰是违反社会和经济的一般规律的——**得道者多助，失道者寡助，眼前的利益并不代表长远的福利**。

其次，这个“富有”也不代表绝对意义上的有钱。不是什么一夜暴富不劳而获，你以为你是渔夫，好巧不巧就碰到了金鱼吗？

这里指的是**相对意义上的“富有”**，而且它不能保证你不遇到天灾人祸。如果你08年在汶川，就肯定会遇上地震，2020年在武汉，就会经历疫情。聪明的人也无法未卜先知，ta不是哈利波特，不能给你魔法，但能给你**在最坏的条件下做出最优决定的能力**。

它带给你的，是在**相同条件不变的情况下**，你能比过去的那个你更有钱，更乐观，更幸福，与人的关系更和谐，与自己的关系更健康，比过去的自己活得更踏实、安稳、和喜乐。在遇到天灾人祸的时候，比其他人更有盼望、更能做出智慧的决定。在你手上只有一把烂牌的时候，帮助你尽可能的把它打成好牌。

这条其实很重要。

**如果影响你的那个人让你的生活、事业、人际关系更糟糕，让你更穷，让你在听ta讲话看ta文章的时候痛快淋漓，但一回头反而更无助、更绝望、更多的抱怨、更负面的情绪**，那么这个人是不是一个你值得你花时间与之学习的人呢？你可能就要想一想了。无论ta说的话让你多么爽，听起来多么有趣、有道理，实践证明了，行不通就是行不通。这一条就足够了。**所以这是一条硬指标**。

而且有了这一项指标，你甚至都用不着再害怕被人割韭菜了。因为不对的人，实践肯定行不通，那你就及时止损好了。对的人，让你受益了，那就不叫割韭菜，叫交学费，是应该的。这样你的被害妄想也顺带被治好了。