# 川普的赌注
[特朗普正式启动竞选，声称「可以在 24 小时内解决俄乌冲突」，哪些信息值得关注？](https://www.zhihu.com/question/581167431/answer/2868840983)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-01-31]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局
> Tag: #4-世界史/4B-政治/权谋
> 评论区:
> 泛讨论:

川普这个注下得巧，他在赌到了大选年全世界的主调都会是对生活在核战阴云下感到厌倦。

到了2024年底，世界会处在一个空前紧张、夜不能寐的焦虑状态。

这首先要取决于2024.5.20日台湾新领导人的就职演说。

这话说得不好，台海的紧张局势就会直接激化。

其次就是按照拜登的做法，俄乌战争会在那个阶段接近核战化状态。

很多人都觉得俄罗斯要准备使用核弹会是冷不防丢一颗战术核弹炸掉乌克兰一两个旅。这是对核弹战术毫无认知的错误看法。

俄罗斯要使用核弹，一定不是这种突然袭击，而是首先公开发表宣言，然后有序安排所有俄罗斯公民撤入核战掩体。然后进入随时可以发射所有核武器的国家动员状态。

这个动作足以让全球所有的国家都被迫宣布核紧急状态。全人类都不能不进入地下工事。所有的股市都会休市、所有的企业都会停转。

**谁敢在俄罗斯全国都进入地下掩体之后赌它敢不敢打核战？**

ok，现在全人类都已经进了地下掩体了吧？地面上都没人了是吧？

来，我找个乌克兰防线上的点扔一颗核弹，我就选的是无人区；我还提前通知各位先躲开了。

我扔了，老大的蘑菇云，你们谁要跟？

来啊，再捐坦克啊，来空袭我啊，我等着，北约不是有隐身轰炸机么？不是有星链吗？不是芬兰最勇敢吗？

来，我这有6200颗核弹头，都是几十年的存货。大家都钻地道了，再没有比这更卫生的核战争了。

来吧，伦敦加巴黎加柏林加纽约加华盛顿换莫斯科和圣彼得堡，不换人命只换城。

来换。

一天到晚自称天下无敌，来换啊。

我这颗原子弹的条件很简单——泽圣阁下请玉音广播，皇军必须无条件投降。

否则我在“广岛”再给你来一颗。

不挨核弹，纳粹是不会投降的，这是去纳粹化的传统，不是吗?

你放心，我将来也会建纪念碑的。

谁敢提“制裁”、“支援”，我也可以跟它“换水泥”。

也没啥，我又没打算杀人，只不过把你的基础建设还原到二战水平。我给你们充分的时间去掩体避难，不是吗？

都打核战了，你们还能指望更多吗？

乌克兰无条件投降，按照我们的方案重写和平宪法，接受全面驻军，战犯接受审判——一切都按照日本二战的待遇办理，就这条件。

否则每二十四小时，释放一颗去纳粹化核弹。直到你无条件投降为止。

谁不服，一起来。

到时候无论美国如何咒骂，乌克兰都将彻底被出卖，最好的结局也是以全面被联合国强行接管为条件实现停火。

乌克兰从此变成塞浦路斯这样的联合国托管缓冲区，实现国际共管下的非军事化，实质上就是亡国了。

此时俄罗斯所占据的土地自然永久入俄，落袋为安，成为定局。

这之后的局面如何不好说，因为各种因素到这之后互动得太激烈，很难预料。但只要给了俄罗斯充分的立场走这一步，这些结果几乎是确定的。

到接近这一步的时候，人们就会看到这一步的现实性，会从骨头里憎恨拜登政府这种丧心病狂的自私和虚伪。

到时候你再看川普这句“24 小时”，简直会成为世界人民共同的心愿。就连北约集团的所有成员都会集体反水，要去明确支持川普。

因为它们很清楚，一旦真的走到这一步，北约一切信用都会破产，西方主导的世界秩序将会彻底崩溃，人类历史将走进彻底的未知阶段，后面的局面根本没有任何国家有任何预案。

会变成什么样，没人知道，但肯定不再是北约想怎么样就可以怎么样的了。

西方国家不敢真的走进这个阶段，在这个可能性真实的出现在地平线上的时候，它们就必须找到台阶体面的结束战争。

这个体面的台阶，川普已经抢先一步蹲在上面了。

到时候怕是很多人就笑不出来了。
