# 短标题
[如何评价哪吒削骨还父削肉还母？](https://www.zhihu.com/question/51186212/answer/3050745574)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2023-05-30]
> Link:
> Tag: [最近更新]
> 评论区:
> 泛讨论:

哪吒的故事本来就不是反抗父权。

哪吒起源于中亚佛教，原型很可能是波斯王子，后来被中国佛道教本土化，再被各路鬼怪小说发扬光大了。

但无论哪个版本，哪吒削骨割肉都不是故事的全部，甚至不是故事的主旨。

故事的主旨是哪吒要把骨肉还给父母，才可以“**拜佛不拜父**”。

一心向佛，割舍凡尘，才是哪吒故事的主旨。

这讲的是信仰，而且完全符合典型的宗教叙事，就是在宗教的框架下，以佛祖、神灵、上帝的权威取代人间权威的故事。归根到底是一个要听从人还是听从神的隐喻。

《新约》里也有类似的，比如在一个地方耶稣让一个人先跟随他再去埋葬父亲，在另一个地方说“爱我不胜过爱自己父母妻儿的不配做我的门徒”。

这种形而上的宗教观显然不符合中国古代的主流思想，所以在后来民间的版本里，又加入了“孝”的元素。

首先哪吒自行了断，不是为了反抗父命，而是为了不连累父母。其二，哪吒魂魄归向佛祖之后，借莲花重生是为了给父母说法，以度父母\[1\]。

哪吒是天下第一大孝子，而不是现代人以为的“反抗父权的勇士”\[2\]。

哪吒变成反抗勇士的叙事，怎么说呢，其实也是换汤不换药，表面上是反抗了父权（李靖），实际上是为了投身更大的父权（佛祖），所谓的做自己，并不是谁都不靠，而是到底要靠谁。

“反抗”叙事大抵如此，无非是反旧权威，立新权威罢了。因为旧的权贵阻碍了新的权贵的兴起，于是故事新编，旧瓶装新酒，把经典重新诠释一番，鼓动人们推翻父权、推翻贵族、推翻帝制，取而代之的是啥，不是殖民主义、资本主义、帝国主义吗？

发现了吧？权威背后总是有更大的权威。旧权威倾覆，新权威崛起。

重点永远不在于你推翻什么，而在于你要建造什么；不在于你不信什么，而在于你要信什么。

推翻有毒的权威只是故事的一半，建造和服从正确的权柄（authority）才是更重要的另一半。作为有自由意志的个体，你选择服从什么样的权柄和领导，才是故事的主旨。

你说我什么都不服从！那你怎么不飞呢？干嘛要服从重力？

很多人只爱听故事的前一半，是因为这一半是容易讲的，是人人都爱听的，叫你反抗、破坏、抛弃、拆毁，还不容易？可叫你守护、建造、坚持、和服从信念，这就难了。

但是没有后半部分，只知拆不知建，到最后必然导致虚无主义，你不抑郁谁抑郁？再说，你以为拆毁了权力的桎梏，实际上还有好多不可见的桎梏，你可能一边抛弃了家族父权，一边正对资本父权顶礼膜拜呢。

这就好比一个不想得病的生命，追着病毒细菌狂轰乱炸肯定是不可行的，唯一可行的办法就是建造强健的免疫系统，它自然会帮你把关防御。

**记住，建造总是比拆毁更重要、也更有效。有时候甚至不必亲自拆毁，建造的过程本身就是更新和换代了。**

现在对哪吒故事的解读，最大的问题就是只知有反，不知有正，只知有破，不知有立。

它没有告诉你哪吒之所以割舍亲情，是因为他找到了更值得自己依托的归宿。

而对你我而言，就是去寻找和发现真正值得我们交托的，可以让我们安身立命的一套东西。

为了它，你可以去努力、坚持、奋不顾身，包括放弃某些不能兼顾的羁绊。比如那些为了制造核弹舍弃家人的科学家们，为了大山的女孩上学舍弃安享晚年的教育工作者们，为了祖国人民的平安舍弃生命的无名战士们。

你要以哪吒自比吗？不要再幼稚的抛弃这个毁灭那个了，

——你在破之前，总得先立起来！