# 键政
[什么是键政，如何看待键政？](https://www.zhihu.com/question/263356109/answer/2118262382)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2021-09-21]
> Link: [[政治]] [[关心政治]] [[不论大事]] [[无病呻吟]] [[反弹琵琶]] [[【文章目录】/【1 - 哲学类】/190 - 伦理学/198 - 职业伦理/态度与伦理/解决996]] [[忙工作]] [[戒阴阳怪气]] [[严肃]]
> Category: #【答集】/04-社科答集
> Tag: #5-社会科学/2-政治学/2b-政治各论#_专题合集/合集1-概念与定义 #1-个人成长/3-处世之道/3h-表达意愿
> 评论区: [[评论区_键政]]
> 泛讨论:

键政是一种“政治家家酒”。

它的核心问题是缺少真正的严肃性。

只追求参与感，不追求参与；

只追求行动感，不追求行动；

只追求组织感，不追求组织；

只追求理想感，不追求理想。

总而言之，感觉要逼真，越逼真越好。

8K高清，200fps，360度超宽VR，实时光线追踪，次世代照片级渲染，脑袋几乎可以伸进霸王龙的嘴里，看见它悬雍垂被气流吹得发抖——但是必须要一摘头盔就能有惊无险喝口肥宅快乐水压惊。

绝对绝对不能摸真霸王龙，擦破皮也不行。

为此ta们本能的用大量的黑话和切口创造了一个架空世界。

白左、白右、皇汉、入关壬、分配壬、加速党、绿绿、拳师、公知、4v、润……无穷无尽的乐此不疲。

为了什么？

为了自我提醒和彼此暗示——我们就是说说而已，你们别跟我们较真。

生怕这种“全文替换”操作还不够安全，还要再加一句口号——“认真你就输了”。

不认真，跟抽大麻有何区别？

从另一个角度看，键政极其类似一群人每人发一百亿美元虚拟代笔，利用大盘数据进行“模拟炒股大赛”。

股价波动的确是真实的交易数据，看这些虚拟账户里的投资成绩，如果是真钱的话，实打实的一代股神。

这免不了会令旁观者和参与者都产生极其绝妙的感受——“我确实很厉害”/“大神真的很厉害”。

大家忍不住设想——如果真的有这一百亿启动资金的话，按这位大神的操作轨迹，似乎真的半年可以买下微软。太遗憾了，ta手里缺这100亿。

问题是，参与这游戏的人忘了一个问题——如果真的有额外的100亿资金进入这个游戏，大盘将不会重复你用虚拟资金时的表现——这还是在你能100%以处理虚拟货币的态度来处理真金白银的基础上。

这就是键政的致命伤。

键政作为一种实践，与真正的通过网络平台进行的严肃的政治实践之间有何分别？

分别在于严肃的政治实践总是在谈论行动纲领和战术指南，它会对实际行动产生确切的影响。

键政则自己主动的避免这种影响，以免在慕虚名时误处了实祸。

真正的政治首先必须是严肃的。哪怕是以讽刺为形式的战斗，也必须deadly serious，它是必须付诸行动也能让别人敢于依赖你的行动去行动的。

键盘政治在干什么呢？它极尽一切可能确保自己绝对能被准确的识别为仅仅只是一个游戏。

它当然有足够的借口——“别人不让我行动呀，谁敢乱行动”。

但这里存在一个巧妙的诡计——ta们能有这个借口的根源，本身就是出自ta们自己有意无意的安排——ta们会故意选择被禁止的题材。

真正的政治参与者，会自觉的避开无法行动的灰色地带，先去在被允许和被鼓励的地带付诸实践——不让我擅论敏感话题，那么我可以致力不敏感的话题。假冒伪劣、可以关注消费者体验、可以关注建筑质量、可以关注科普、可以关注学校霸凌……你想要对世界有所贡献，可以真正投入努力的题材何止千万，为什么要如此固执的仅仅关心那些有绝对充分借口不行动的领域？

难道真正的改变，不比仅仅只有改变感重要吗？改变本身才有可能属于全民，改变感只可能专属你自己。

这真的是因为这些领域“最核心”、“最重要”吗？

还是是为了在被问到“你为什么不付诸行动”的时候可以从容拿出完美借口？

键政作为一种讨论，和严肃的网络政治讨论的分别在于键政总是关注预测和八卦，而严肃的网络政治讨论关注政治伦理和政治理论。

前者是赛马经和花边小报的杂合体，而后者则是超越一时一地的的“什么是对的，为什么是对的”的原则。

探讨最大普适的原则，总有避开具体敏感事件的充分空间。可以帮助ta人形成自己更成熟的观点，有助于增加社会的成熟性，进而有效的增加宠辱不惊的稳健性。

而赛马经和花边小报则更会刺激人的投机心理和猎奇心理，造成人心的躁动和情绪的不稳定。这些情绪过山车虽然可以廉价的刺激内啡肽，但却绝非社会之福。真正抱着善意去实践公民政治权利的人，第一条基本伦理，就是“我死后绝不能洪水滔天”。

你不关心这一点，举是根本不关心ta人的福祉，一切的参与都不过是枉然，一切的“公共性”都不过是获取虚荣和欣快感的伪装而已。

这没有资格挂上“政”字，用键盘也不行。

如果你不知道区分自己是哪种情况，那么有几条现实的守则你可以直接守好——

1）坚持使用规范的词汇，避免使用“键政黑话”。一定要用，你要确保那是一种必要的引用。如果你没有足够的把握通过控制语境保证引用性质，那么你干脆加上引号。

你守住这一条，你的整个表达就会大幅的与“键政腔”拉开距离。

你也会因为这种ta们不会喜欢的风格，与这种伪实践拉开圈层距离。

2）就事论事，不评论具体人。

键政在很大程度上是一种私人恩怨的实践形式。它们更关心的不是具体的论述本身对不对，而更关心谁丢了面子、谁得了彩头。

永远只谈xx观点有何正误，不要提及任何人的名字。

作者是谁，毫无意义。

3）关注事实，不要关注听众的好恶。

一件事情该说，说了会“掉粉”，那么“掉粉“不该有一毫克的分量。

你有一丝一毫这种顾虑，那么你不如不要卷入这虚荣场。

**要始终最关心关注你的人所没看见或者因为看错而反对的东西，要始终坚持去讲逆耳忠言。**

言之有物，不要浪费别人的时间获取对你没有好处只有坏处的虚荣。这真是世间最无聊最可悲的蠢行。

**几乎可以这么说——**

**一个人从来只说没有任何掉粉的风险的话，这是可耻的行为。**

自己多想想吧。
