# 摘抄 - 中国的不足

中国现在最大的问题，是被宏观组织的有效性掩盖的微观组织的无效性。

央企领航的国企舰队、党政一体 - 中央到地方的高度协调一致的政府体制和从中科院、大学到大规模义务教育一体的教育体系，以及有效管制的新闻舆论场域，给了中国举世无双的整体竞争力。但是在另一面，中国宏观层面的高度有效性，被微观层面的低效性严重的拖了后腿。

**我们的朋友、师生、亲子、同事、上下级、恋人关系，严重的失灵。**

这不仅仅是下属和上司不和、丈夫与妻子不和、朋友与朋友不和、学生和老师不和、子女与父母不和、陌生人与陌生人不和的问题，还是今天的自己与昨天的自己不和、明天的自己与今天的自己不和、此一处的自己与彼一处的自己不和、此一身份的自己与彼一身份的自己不和。

**人们下意识的认为排除一切关于个人价值观的受影响的可能，是获得和保证个人自由的必由之路。**

**“认同、追随、服务、甚至学习，都是某种意义上的“被奴役””——对大多数人来说，这是已经被这个时代写入了人的思维底层的心理本能。**

**仅仅是被说服、受到了自己觉察得到的影响，对于绝大多数现代人就已经是足以引起警惕、值得动员反抗的红色警报了。**

**实际上，这就是现代性的核心要素之一。**

这造成了人在心智上的天然困境。

如果你在心理上对被说服都会感到厌恶，那么你就必然在心智上处在孤立无援的境地。

---

**而任何问题，都是你的问题**。

再没有比这种**切身关系的失败**更个人的问题了。

因为这就是**你每天的生活——一呼一吸，一饮一啄。**

**想通自己的伦理观，这是你的头号问题。比考好大学、进好公司、结婚、赚大钱、住大房子更重要的问题。而且是一个不容你绕过的问题。**

**目前这个困境，是近百年来中华民族的每一个成员自己对伦理的不努力的结果。**

如果你真的打算要解决这个问题，我建议你要首先考虑几个关键的问题。

首先的一点，就是这个时代对人的伦理提出了一个新的要求（准确的说，是以前所未有的严苛性强调出了一个老要求）——**共融**。

人类追求真理的过程，就是以真理为名征服的过程。是生活方式、社会伦理的强加过程。

是名为统一化，实为**唯一化**的过程。

**几乎所有古典主义的价值观、伦理观，都缺少真实的和异己真正和解、真正共存的诚意。**

而在这个世界的所有文化版图终于因为现代化而真实的接壤的时代，信息化、全球化导致所有的意识形态在信息空间乃至于物质生活中直接穿插交叠。原本被不可逾越的海洋、沙漠、高原、冻土、山脉保护在各个局域里自以为天下无敌、最终必胜的意识形态一下子就和原本远在天边的对手们鼻子顶着鼻子的活在了一起。

而核武器、世界贸易组织的存在更是一个黑色的玩笑——尝试设想一个用不可思议的正确理念指导出压倒性的学术、工业、军事、经济能力，然后在一切领域用无可辩驳的富有、强大、先进去慑服、征服、折服一切其它意识形态，最终达成唯我独尊的永远正确，已经越来越不现实，乃至于不健康了。

你中有我，我中有你，你依靠我，我依靠你，伤害你即伤害我，打击你即打击我。

**可以这么说，历史已经用种种无法抗拒的限定向人类斩钉截铁地宣布——“独尊真理”起码在这个时代、在实践层面上已经不再可能了。**

想要从这门课里毕业，你必须要修到“**如何与对方建立建设性关系**”，修到“**和谐共处**”。

因为这不仅仅是一个意识形态之间的建设性关系与和谐共处的问题，

而且是你与你意识形态不同的朋友、你与你意识形态不同的生意伙伴、你与你意识形态不同的伴侣之间的建设性关系与和谐共处的问题。

更要害的是，在本质上，这也是今天的你与明天的你、此处的你与彼处的你自己的建设性关系和和谐共处的问题。