# 本来无一物
[两个人谈恋爱时，出去吃饭是AA好还是男生请客？](https://www.zhihu.com/question/300022010/answer/3008294426)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-05-02]
> Link:
> Category: #【答集】/03-第一性 #【答集】/01-家族答集
> Tag: #1-家族/1E-两性/1-亲密关系/1b-交往案例/恋爱 #1-家族/1E-两性/1-亲密关系/1a-交往准则/社交红线
> 评论区:
> 泛讨论:

其实这是一个伪问题，因为问题根本不在这个选择上，而在于“能不能承受住自己的选择”上。

在异性交往中，双方都承担着天生的考核官角色。不用说，这考察的任务的核心，是通过一段时间的观察看明白这个人的价值观、方法论的质量。

看什么东西？

**看价值观有多自洽同时又有多开放，看方法论有多有效同时又有多严肃。**

价值观的自洽水平代表着现在的成就，开放性代表着未来的可能性。方法论的有效性代表着现在的能力，而严肃性则代表着成长的空间。

前两条代表的是现在，后两条代表的是将来。

因为你们往往是同龄人，往往你自己判断力有限，这个有限意味着你往往没有能力判断这前两条，但恰好，这前两条本身也比较次要。

真正重要的是后两条——即开放性和严肃性。

而要看这后两条你并不需要很高的水平，只要你自己记得去看就行了。

前者往往在有分歧的时候看出来，你总是很容易看出一个人是否很难被说服。但你的问题在于往往不知道应该把这个“难说服”看作是坚定还是顽固。

这里告诉你区别何在——**坚定的人往往是礼貌的，而顽固的人往往不礼貌。**

因为坚定的人对自己是正确的有着理性之外的信心，并不会因为自己的理性表达不足而动摇或者恐慌，而是“虽然没能力或没时间给你证明，但是我根本不怀疑我继续前进会失败，因为或者成功、或者成仁，皆我所愿”。因为这份信心不会动摇，坚定者的焦虑主要在于“怎么能让你理解”，但你的不理解和不认同是事先就被预料到而且被许可的。因为一个坚定的人很清楚自己的选择并非完全出自理性，本来就不足以实现“不可抗拒的说服力”，更何况显然不能剥夺别人坚定的幸福，因此可以满足于互相交流而不达成所谓的说服。

所以坚定者的焦虑是可以管理，可以克服的。

但是反过来，顽固的人同样知道自己的理性不足以支撑自己的选择，但却只能接受成功，不能接受“成仁”。ta必须要说服每一个人，让每一种不同的意见被驳倒以消除自己内心深处隐约自知的恐慌。所以ta的焦虑既敏感又强大，常常挣脱礼貌的束缚，流露出物理消灭、肉体消灭、社会性毁灭这类杀气来。

不焦虑的，礼貌、谦卑的，就是坚持；焦虑的，不礼貌、暴戾的，就是顽固——这与立场没有关系。

然后再谈这个严肃性问题。

为什么严肃性很重要？**因为只有严肃，人才会严守游戏规则，正面承受自己选择的后果，这样才能最快的发现和承认自己方法上的问题，而不是不断的借助各种“补救”手段逃避后果，从而将问题本身模糊和隐藏起来。**

就像赛马的，跑输了不去研究马、跑道和战术，而是去研究规则怎么解释、裁判怎么收买可以不用赔，那么可想而知ta的马术好不了。

这跟全请还是AA有什么关系呢？

那就是你全请也可以，AA也可以，要害不在于你选什么，而在于你是否全盘接受这游戏规则。

全请，你的支出大，但你可以获得的好感也多，但坏处是如果没成，你的风险也大。恰恰正是因为你肯冒这个风险，你的好感积累才会更快。

如果你老人家后来发现没成，或者甚至仅仅是觉得自己获得的好感没有自己预期的那么显著，你就跑来要“退款”，那么你冒的岂不是一个假风险？拿来争取好感的岂不是一个假勇敢？假气魄？

那样不仅你的“勇敢”、“真诚”、有赌品”的正面评价要取消，还要额外加上一个“恶意欺骗”的定性在身上——并且坦率讲，因为馈赠没有法定偿还义务，你这个行为还要因为用无效方法造成重大损失，而额外加上“愚蠢”、“对自己的承受力没有正确估计”、“无法控制贪婪”的标签。

你要选AA，你冒的风险就更小，这本身没有问题，但你不要回头嫌弃别人对你不够热情，不够青睐，嫌弃进展太慢、人家太“不懂得欣赏”——尤其是不要长篇大论的论证“AA才是道德的”来把局面装饰成“其实不是我不选全请，而是全请不道德、AA已经是最豪迈的选择”。

两个选项都是可以选的，但是选的时候要注意，你不但选了它的优势，也同时选了它的劣势。你要扬长避短，这当然可以，但是不要让人感觉到你“没有料到竟有劣势”或者让人感觉到你是在作弊耍赖、不接受现实。

**要害不在选择上，而在对待自己选择的态度上。**

你的态度是严肃的，无论哪个选择都是显示你的严肃态度的好途径，都会有最好的结果。

你的态度不严肃，无论哪个选择都是显示你的愚蠢、软弱和贪婪的照妖镜，都会让你一败涂地。

对方最后取舍的根本不是你的具体选择，而是你对待自己选择的态度。

小朋友们往往以为大人是在否决自己选择的自由，觉得“不许我选这个、也不许我选那个”，但其实真相根本不是如此。

你被否定的是那个轻佻、散漫、不严肃的态度。

你并不是在严肃的玩游戏、不是在严肃的追求音乐、不是在严肃的追求绘画、不是严肃的学习表演、不是严肃的爱。

**是因为你没有任何保持严肃态度的能力，所以你没有任何选择的资格。**

你不知严肃为何物，你其实根本就没有过任何选择，只不过是靠着愚蠢和贪婪忽略一切选择的代价方面，玩“包子只吃馅”的把戏。

这种行为，没有资格冒充“选择”，作为仍有监护职责的父母也不可能去给你变出这种根本不存在的“尊重”来。

同样的，当你作为成年人去面对世界，世界上的每一个人都会对你实施同样的法则——你不严肃，你就没资格分享别人的生命，直接判处社交流放或死刑。

你严肃，那就选什么都可以，就算别人不和你同路，也自然会尊重。

你不严肃，那就选什么都不行，就算别人看上去和你同路，你也不会获得所谓的“存在感”。

人家不是不尊重你的自由、你的选择，而是你根本就没有自由的能力，你根本就没有做过选择。

本来无一物，何处惹尘埃？——人家根本没有可尊重的东西。
