# 雪巨人
[如何看待“佛媛”现象？](https://www.zhihu.com/question/488536580/answer/2653166702)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2022-08-31]
> Link: [[批评]] [[燎原幻觉]] [[讽刺]] [[暴力迷信]] [[以暴制暴]]
> Category: #【答集】/04-社科答集
> Tag: #2-亲密关系/1-交往准则/1f-银子弹 #1-个人成长/5-核心能力/5c-学哲学/论平权
> 评论区:
> 泛讨论:

说什么这媛那媛，无非是懦弱的人欺软怕硬，欺负女人罢了。

没有什么意义。

很多人有一种幻觉，觉得自己的嘲笑、讽刺、咒骂很有力量，令人生畏。其实真正害怕这些东西的主要是ta们自己。因为自己怕，所以才觉得这些可以当“改造世界的武器”罢了。

如果你要用武力逼人改变，那么这点“武力”微不足道。而且更矛盾的是，对武力的理解如此肤浅，也不太可能拥有足以改变他人行为的武力。

那是要极大的成本和努力的，要**武德**的。

没有武德，当你手里的凶器强大到真的能对人形成威胁，**只会导致你自己被瞄准和清除**。

如果你真的打算拥有令人敬畏，不得不顾虑你的价值喜好，那么你首先要有能力团结真正的勇士。

**而真正的勇士，显然必须是一些既不会被网暴决定行事原则、也不会痴迷网暴的威力的人。**

**拥有一批对网暴既怕又崇拜的“同志”，只能造就虚假的强大感。**

这茫茫多懦弱的同路人聚集在一起，仿佛一个雪堆的巨人，看着个头大，其实与谁相撞都会崩溃。

沉迷这类虚假的强大、幻想的“解决”，只会虚度光阴。

光阴是你唯一的本钱，要么拿来换到真东西，要么拿来浪费在假东西上。

浪费在假东西上，将来会后悔的。

“批判xx媛可以让世界变成我喜欢的样子”，就是个**假东西**。

不信你再“批判”个十年，看看十年后你花在这上面的“努力”、“奋斗”到底会凝结成什么实际的成果。

女性打算怎么追求自己的幸福，没有任何人有资格置喙。

**逼迫别人按照你的人价值观来规划人生，你打算为此付出什么补偿？**

**只不过是你的“放过”吗？**

那么今天你为这个不放过，明天ta为那个不放过，谁都满肚子的“反对”，那些一律都妥协、遵从的人，会因为顺从你们全部人而活得更舒坦、更繁荣吗？

还是会被左右夹攻，直接逼死？

看出问题来没有——面对这种程度的压力就足以改变立场原则的人，只有死路一条。**但凡想活着，就得自己学会对这类色厉内荏的假威慑免疫。**

换言之，既然社会仍然存在，社会的主体就必然是这类不受这种伎俩的人。

**社会存在本身，就绝对的证明了这类鬼话没有、不曾有、不会有、也不能被允许有任何实际的威力。**

哪个社会的公权力不站在被这些话威胁的人一边，而任由这种自相矛盾、肤浅暴戾的东西成为社会的指挥棒，这个社会就会被自然规律、被数学逻辑处死，没有任何宽贷。

因此，这类风潮只会存在于一种“不成气候，不值得动手”和“成了气候，必须铲除”的两级夹缝之中。

热衷这个，就像加入了一家“业务不大要饿肚子，业务大了要坐牢”的企业，自己算，这是不是一件值得投入青春的事？

这才是关系到你自己生死存亡的事。

不是什么“媛”不“媛”。

---

有人要问我对这种行为的批评和“反媛者”对佛媛的批评有何本质的不同。

难道不都是反对吗？难道只许你反对，不许别人反对？

首先，看清楚，说明这样做是不对的、行不通的、不叫做“不许”。

**有人告诉你“摸高压电会死”，这不叫“不许你摸高压电”。**

**你仍然可以摸，但是你会死。这跟有人告诉你、在你面前用数学公式和实验数据证明摸高压电会死，没有关联。**

**习惯于将“论证摸高压电会死”视为“反对我摸高压电”，视为一种“政治攻击”，这本身是一种自寻死路的行为。**

难道你要把世界的安排改成一旦你决定要干啥、站了某种立场，这方面的一切可能导致让你觉得会失败或者有压力的讨论都要终止？以免你高压电摸得不开心、不决绝？

这如何可能是一种健康的生存之道？

你**必须学会**收起自己过强的防御心，停止把这两者混为一谈，否则你的确会成功的迫使你周围的人纷纷闭嘴，让你去摸高压电。

你没有不接受的选择。不区分，你不但难以成功，即使成功也极为脆弱，随时可能因为缺少必要的反馈意见而夭折。

这一点，高压电们会做保底教育。

第二，“反佛媛者”对佛媛的反对的根本原理是什么？

是“这对**我/我们**不好，所以你不能这么做”。

我反对你在网上热衷基于“这对我不好所以你不能这么做”原理的“社会矫正运动”的基本原理是什么？

是“这对**你自己**不好，所以你不要这样做”。

我并没有评论你的诉求是不是正义的，我只是极为简单直白的用逻辑论述了它是**无效**的。

正不正义，你可以见仁见智，但是它是**无效**的。不但是无效的，而且根据极为浅显的行为学规律，这样做反而会削弱你影响ta人做这种选择的真实影响力。

**效用是负的**。

**再说一遍——**

### **“佛媛批判运动”在用绝对无效甚至是负效用的手段追求自己的目标。**

它**毫无实际意义，是一种对生命的纯粹的浪费。**

这篇东西和反佛媛对佛媛的批评是根本原理就不一样的两种行为。

后者本质上是一种**仗着人多势众，通过展示（尽管是语言的、舆论的）暴力的能力**，威胁ta人顺从自己的价值观、自己的利益诉求的行为。

**它根本就【不是】一种批评。**

**你要批评，必须站在【不评判对方的价值观】、只评判对方的【可行性、经济性】的基础上，从【对方自己的利益】出发，论证这行为如何对对方自己不利。**

如果你不能论证出这种结果，你根本没有权利去仅仅因为对方的**合法诉求**会影响你的利益而去干预对方。

因为你也不能接受别人因为ta的利益逼迫你不准做对你来说完全合法可做的事。

而“佛媛批判者”们，谁是**从“佛媛”们的利益**出发在谈论她们不该这样做？

你从**你自己的利益**出发“不允许”，人家凭什么要听？

别人从**ta自己的利益**出发来强逼你，你自己听吗？

第三，你要批评某个行为，尤其是疾言厉色的痛斥某个方案，**你需要站在对方的立场提出一个替代的方案，你自己设想的替代方案。**

**即使根本不提可行性、成本效益，至少你要先确认存在这样一个成立的替代方案。**

那么，大力批判“佛媛““飞盘媛”……一系列“媛”，你打算提出的替代方案是什么？

人家长得漂亮，这有什么过错？你打算替换成什么？

为了要达到这个目的，于是选择参与高基础概率的活动，这有什么不合理？你打算替换成什么更合理的策略？

接受高失败率，选择积极的交往策略，这有什么逻辑问题？为什么要听你的改成保守的策略？有何额外的收益？

你有合理性，你大可以写出公式摆出论据去论证。

**道德的本质不是“符合社会主流观念”，更不是“符合自封的社会主流观念”，而是【全局性的合理】。**

**符合道德，必须意味着存在可以论证的最佳合理性。不对这合理性做严谨的论证，仅仅凭空假借“传统”、“主流”名义去做道德判断不但没有意义，而且是自戕行为。**

**中国的整个近现代史用了数以千万计的生命代价、两百年的国耻，论证的第一件教训，就是在系统合理性面前是“主流”、“传统”要低头让位，而不是系统合理性要让位于“主流”、“传统”。**

**难道这几千万人的命、这两百年的国耻，还不够你们明白这个基本的道理吗？**

**还要重蹈这个覆辙？**

你**只**拿出“主流”、“传统”是**没有论证价值的。**

**还要请你拿出逻辑和数据。**

**哪怕只是建立一个理论的模型论证“媛”确实有可统计、可预期的公共利益危害，没有实际论据都至少算是讲道理——**能做到这一点，尤其是能让“媛”们从自身利益的角度出发都意识到这不符合她们自身的利益，你根本就不需要这些冷嘲热讽、恶语相向。

如果你做不到，打算**单靠**“传统”“主流”的名掩护冷嘲热讽和恶语相向来满足自己的诉求（甚至都不叫利益，纯属本能的躁动欲望），这算什么？

你怎么可能通过实施这种行为得到更高的社会评价？获得更大的社会授权？

如果这个社会让这样的行为死灰复燃，重新大行其道，则无论你现在如何天朝上国，滔天的灾难必定在前头蹲守。
