# 早恋
[如何看待「早恋成风」的现象？](https://www.zhihu.com/question/27601907/answer/1882733983)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2021-05-15]
> Link: [[防早恋]]
> Category: #【答集】/01-家族答集
> Tag: #3-家庭伦理/2-亲子关系/2b-家庭教育  #2-亲密关系/1-交往准则/1a-爱的原理
> 评论区:
> 泛讨论:

“早恋”并不是问题。

如果真的是爱的实践，那么可以说越早越好。

成问题的是绝大多数人所知道的“恋爱模式”，其实是一种“互为奴隶主”的**双重占有模式**，**根本就不是在爱**。

这个模式只是能提供大量的欣快性情绪刺激，并没有可以长期持续的内在逻辑和理性。这是一个必然破产的错误，而且一定会在结束时不但吞吃掉之前有过的每一点快感，还会首先将每一点快感都转化为痛苦、在额外加上大量为了适应这痛苦而造成的人格扭曲。它所形成“教训”没有营养，甚至容易造成更长期的错误倾向，它根本不是一个值得去重视其经验的行为。

你不应该需要先跟人谈坏一场你死我活的“恋爱”才学会“强扭的瓜不甜”。

你不应该需要先折腾到高考落榜一次，才学会“人要尊重人”。

这些本来就是免费的、逻辑显然的正确的废话，而你却非要拿命、拿前途为代价去学一次这种你本来就该知道的**常识**。

而且还有极大的概率学不好，因为你会觉得之前快感最强的时候恰恰就是奴隶主当得最稳的时候，之后破产不是奴隶主当不得，而是奴隶主不能当得太心软，以至于给了奴隶逃跑的可乘之机。

你的结论可能会是下一回换根更难锉开的项圈，再注意在饭里掺上足够的麻醉剂。

其净结果恐怕是上一次还没初吻就崩了，这一次搞到怀孕到不打胎不行才崩；再下一次搞到生下来四岁才崩。

这个真的是一种“改进”吗？但这却是很多父母自己的实际人生轨迹。

ta们自己已经看到了结局，这在ta们眼中更多的是一种为了传宗接代不得不忍受的折磨和接受的代价，只不过是“入口略甜”罢了。

何苦来哉呢？

一个注定的错误，自然是越晚发生越好，因为越晚发生你的抗扭曲能力越强，决定你命运的关口已在你身后的也越多。

ta们之所以心心切切的要千叮咛万嘱咐、严防死守子女们过早进入这个必然的错误阶段，**更根本的原因在于ta们自己对亲密关系就没有信心，自己找不到可行的方案可以去相信、更不用说去教授。**

你们会很容易的发现一种趋势——父母自己感情越积极健康的，越不会激烈反对子女恋爱，也越能教会子女正确的品味，越能在子女迷茫的时候给出有效的方案。如果是双方父母都是幸福夫妇，那么子女之间的恋爱几乎是没有任何年龄限制的。

简单来说，如果真的是爱，那么世界上没有什么理由会去反对它——

举个例子，真的是爱，就绝不会有什么“你就知道考试，都不关心我”这样的抱怨；

也不会有“你有什么用，我还不如养条狗”这种昏话；

也不会有“我对你都如何如何，你对我却如何如何”这样的对话。

这跟校园剧里面的描写的那个典型的“恋爱”根本走的路线就不一样。

那个活见鬼的“恋爱”，说句实话，属于近乎毫无意义的低级错误，最好永远都不经历。

可惜对太多的父母来说教导另一条路是无法完成的任务。

ta们没得选择，只能退而求其次，走反对“过早发生”的替代策略了。

而这样的父母是占多数的——幸福的家庭本来就是少数现象——所以，配合多数家长的需求而从政策上禁止早恋就是学校没有选择的选择。

否则大部分家长连觉都睡不好。
