# 新闻解读
[如何看待古巴外交部披露俄罗斯涉嫌非法贩运人口参与俄乌冲突？](https://www.zhihu.com/question/620875247/answer/3202806991)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-09-09]
> Link:
> Category: #【答集】/07-军事技术与艺术
> Tag: #4-世界史/4A-社科/新闻
> 评论区:
> 泛讨论:

难道你觉得在古巴做这个生意的是俄罗斯人？

那要以“古巴政府允许俄罗斯派人在古巴设立官方招兵办公室，且此办公室被查明在蒙骗古巴人”为前提，如果是存在这种情况，那么这个声明就是冲着俄罗斯发的。

问题是，古巴啥时候支持俄罗斯到这个地步了？

我们难道允许俄罗斯在我们境内设立招兵处了？可能吗？古巴会吗？

如果官方的都不准，俄罗斯人在古巴是多刺眼的存在？如果境内有这种皮肤雪白的高加索人大肆招兵，以古巴情报局挡下CIA几百次刺杀的能力，古巴会不知道？会无动于衷？

这能是什么人，只可能是跟电信诈骗类似——是一群古巴人。借着俄乌战争讲故事，许下高额报酬，实际上人上了船、出了国，天知道被蛇头拉去干什么了。

如果在当地招人的是一群古巴人，古巴政府发这个声明跟俄罗斯有什么大关系？

中国也打击以贩卖人口为目的的偷渡掮客，这些被打击的掮客是什么国籍？是美国人、欧洲人吗？中国如果发声明，坚决打击人口贩运，这构成一种“反美立场”“反欧立场”吗？

存在巨大的利差，就会出现这种人蛇生意。**做这生意的一般是本国人**。对面当然也有目的地国的合伙人，但这跟“官方行动”不是一回事。

这根本就不能被理解为“古巴指责俄罗斯政府官方派出力量在古巴拐人”的意思。

如果是这种，古巴这声明就是另一个写法，根本就不是这个措辞了。

说句实在的，如果真是俄罗斯政府官方在做这事，古巴恐怕反而说不出这话了。

即使是现在，失去了俄罗斯的支持，除非中国要在南美直接和美国军事对峙，古巴都可能要面对第二次猪湾行动。你查查古巴的军事装备，**百分之百纯俄系，一点别的来源都没有。**

**百分百，纯俄系，从步枪到战斗机，从子弹到导弹，一旦断供只能亡国的纯俄系——比越南、缅甸甚至可能比俄罗斯自己都纯的纯俄系——俄罗斯自己倒是有不少蜜月期进口的欧美装备设备，这些东西却一件都不可能卖给古巴。**

古巴的工业是绝对没法制造防空导弹和战斗机的，反俄对古巴根本是不可考虑的事。

这样的国家，自己还有领土被美国霸占，古巴政府如果是在宣示“反俄”立场，那这背后的问题跟俄罗斯就关系不大了，那可能是古巴自己内部有重大变故了，连主权都不打算要了。

古巴政府这个立场，严肃的说只是在打击自己国内的人口贩运问题而已，这跟我们发反诈宣传没什么本质区别——这本来就是分内的事，不然呢？然而发反诈宣传，等于是在“反缅甸政府”吗？

别开玩笑了。

这事要说有什么值得注意的隐藏情报，不如说反过来可以证实俄罗斯在“国际志愿军”项目上是在真金白银的下本钱，给钱多而且信用好，并且还不会介意“合法性来源”，会对“这个合同到底是不是自愿签署”睁一眼闭一眼甚至故意装糊涂。

以至于这种生意有人眼馋，对各国人口贩子不但有利可图而且容易操作。

这个你要说“不择手段”，当然可以。

**但是坦白讲，这是在打仗，是决定自己国家民族命运的你死我活的战争，你指望人道德洁癖到什么程度？**

然后你换到俄罗斯国防部的视角看看。

桑切斯兄弟，你是万里迢迢从古巴来的，你不是在街上逛街拐错了弯进来的吧？你进来的时候是被捆着送进来的吗？

我现在面前放着你签字的合同，合同的钱也转到合同指定的账户里去了。你现在跟我说这个合同你“不知道内容”，你“上当”了，账户也是蛇头的“不是你的”，你要“解约”。

我也不说你不能解约，你起码要把合同的钱——包括我给你报销的机票钱给我转回来吧？

哦，你要说这钱被蛇头骗走了，你“还不出来”，是吧？

合同也是假的、**钱你也退不了**，你是受害者你要拍屁股回家。

我问你，这里离古巴有多远？你怎么上的飞机？你要告诉我航空公司就看着你五花大绑上的飞机？

来来来，按你这个标准，你来教一下我怎么确定你不是在搞诈骗？我要是这样让你走了，你这钱是不是太好赚了？我以后是不是签了字打了钱的合同只要哭一声就可以当做善事？

这件事，对古巴政府而言，其实也只有这么个对策，等于公开提醒古巴人，就算想发财，也别找中介，有人在中间搞鬼。
