# 俄罗斯风格
[普京称「俄政府一年内向瓦格纳提供超 860 亿卢布，将调查瓦格纳资金问题」，透露了哪些信息？](https://www.zhihu.com/question/609049162/answer/3093292542)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-06-28]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局
> Tag: #4-世界史/4B-政治
> 评论区:
> 泛讨论:

冷酷点说，普京要着手摧毁普利戈津的公信力，将整个事件还原到“普利戈津用谎言挑拨离间，欺骗年轻士兵，谋取个人私利，背叛国家利益”这个层面上。

普利戈津最大的问题，是利用自己的影响力挥舞所谓的“上层无能论”、“顿巴斯阴谋论”、“本可一日搞定论”。

其实你仔细去看这人的说法，全是没有数据、没有人证、物证，无根无梢的经典的挑拨话术。

比如所谓的“一日搞定论”，就属于经典的不负责任——俄罗斯如果有个四十万瓦格纳预算级别的常备军，说不定真的可以“一日搞定”，但普利戈津是要从哪变出这笔钱来？是要扣养老金还是要扣燃气补贴？

比如“国防部不支援我们”这种鬼话，你承担的作战样式天然的就是风险较大伤亡较大的逐屋巷战。世界上所有的军事分析家——包括乌军——都在哀叹俄军的火力密度空前猛烈，令人绝望。你还在这喊什么“不给你支持”，别的部队不要储备弹药巩固防线？别的部队不需要弹药消耗？你这种话对于瓦格纳士兵当然永远成立——有谁会觉得支援自己的弹药已经“足够”了？我要是瓦格纳士兵，我当然觉得最好用核弹直接把对方炸平，我连门都不用出就可以领赏金最好。

什么样的损失不叫惨重损失？我是瓦格纳士兵，站在我的视角看，死一个人都可以叫“惨重损失”。

问题是，如果是这么好的条件，弹药充足到你可以躺平，友军支援强到你安全无忧，又不需要费力、又不危险，**你凭啥拿这高几倍的工资、多得多的抚恤**？

世界公认巴赫姆特俄军交换比，以攻方而言已经无可挑剔——要知道你不是在打塔利班或者只有自制炸弹的伊拉克民兵，你是在打北约无限支援的成建制的正规军的坚固堡垒。

这种战场，换了美军用俄罗斯的资源来打，美军自己有多大把握打成这个交换比？

他这个怨气冲天，跟当初那些在疫情初期煽动不满躁动的认知战1450完全是同一个手法，用意极其低级——就是要挑拨瓦格纳士兵和国防部之间的误解和怨恨，方便他自己利用这种不满来对抗国防部对瓦格纳的直接影响，将“瓦格纳服从统一指挥”，变成“瓦格纳绝不会听国防部指挥，除非我普利戈津帮你们发令”。

这是极其浅显、直白的卑鄙行为。

其实从他做了这事，他就知道普京和国防部不可能长期容得他。因为这就是不可容忍的背叛。

你的威望来自你的战绩，而你的战绩却是我们用炮弹、导弹、火箭弹、钱、招兵支援甚至直接的战术指挥帮你拱起来的。

**说得不客气点，就是把你的位置换成一头猪坐，这头猪都会当上民族英雄。**

你却要盗窃国家的功绩，变成你榨取私人政治和经济利益的工具。

劝导、警告、宽容你何止一次，你tm的越演越烈，一条道走到黑。

居然无耻到利用最年轻的瓦格纳战士来搞行为艺术。

那么只好把这个帐算给瓦格纳士兵、俄军士兵、全国人民来看，让他们看清楚你比一头猪的功劳到底大多少，让全俄罗斯人看出到底是国防部害死了瓦格纳士兵，还是你的贪婪害死了这些士兵。

你不是喊克扣吗——

我要是在你的账户上找出了上百亿卢布，你就要对你的士兵解释一下为什么他们会拿不到钱。

你不是喊弹药不够吗？等我回收装备、清点弹药，看看你到底缺不缺弹药。

我们不要过于天真——普京只要动手往这个方向推动，结果一定是“普利戈津账上被查出大批资金”、他的地下室里一定可以“挖出一车一车的现金”，一定会有幡然醒悟的瓦格纳军官揭发他“私藏的弹药堆积如山”。下点狠手，让普利戈津的亲儿子出来作证都不是难事。

没有真相，制造真相都要把普利戈津的个人名誉毁灭，要让所有人自动的把他以后的一切鬼话自动反过来听。

你当然可以接着“都是栽赃”，但是随着证人证据越堆越高、越开越直接，你喊都是栽赃没有用。

他再不识相，甚至可能有前瓦格纳士兵“出于义愤，一时冲动刺杀他”，到时候“全国求情，普京特赦”的剧情都可能出现。

坦率讲，普利戈津自己大嘴巴说的鬼话太多，真要跟他较真，根本不需要什么非常手段，仅仅实事求是都能摧毁他的一切信用。

他越是喷，只会下场越惨。

而且俄罗斯文化里冷酷的一面会发生作用——这种文化其实不鄙视你搞阴谋，但是非常鄙视愚蠢和软弱，愚蠢和软弱的人没有资格得到公正，他的敌人找点理由将他碎尸万段只是恰如其分的“俄罗斯风格”，“民族传统”。

这也是俄罗斯宫廷斗争极其残酷的具体表现。

有那么一根线，你不过这根线，俄罗斯人才会觉得你有所谓冤屈，过了这根线——例如背叛民族利益——那么你会被默认“可以适当的教训一下”，对你而言，公正的标准可以放宽一点。

估计普利戈津现在最让俄国人看不起的是啥——你真把叛变进行到底，直接被乱枪打死，大家还敬你是条汉子。

你挺不住，投降了，那就愿赌服输，干脆闭嘴，大家也敬你赌品尚可。

你又愚蠢到动手，又软弱到投降，现在又懦弱到嘴上找补，那就没得说了，必需安排了。

你觉得有荣誉傍身，那把你这荣誉拿掉就是了。
