# 普利戈津
[普里戈任称「瓦格纳集团注定在 7 月 1 日不复存在，行动不是为了推翻俄罗斯领导层」，如何解读？](https://www.zhihu.com/question/608841115/answer/3091734897)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-06-27]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局
> Tag: #4-世界史/4B-政治/内政 #4-世界史/4C-军事/2-兵法与战术
> 评论区:
> 泛讨论:

普利戈津这人，政治判断力非常成问题，一步一步的把自己推下了历史舞台。

第一条，一个真正有野心的领袖，必须要注意管理自己的言行，避免留下夸大其词、冲动极端的外界观感。这接近于是一条绝对禁忌。你为了各种利益大嘴巴胡说八道，你就等于断绝了自己问鼎天下的资格。因为大多数需要负责的社会精英阶层对于这种风格都是绝对不信任的，是不可能接受的——所谓“望之不似人君”者也。

不管你自以为有多么重大的战术意义，你只要留下这样的公共记录，最好就不要再按“我可能登顶”来规划自己的zz生涯，你最多只能期望“选帝侯”这种幕后关键位置，这就到顶了，是你条件所能支撑的极限了。

没有人愿意从稳定、可信的领袖手里转到不稳定、不可信的领袖手里。这跟“业绩”无关——你甚至可以说人们哪怕跟着前者去投降，都不会愿意跟着日常就满嘴跑火车的人去“争取辉煌的胜利”。

普利戈津起手第一步就已经把自己的可能性消灭了，人们可以欣赏ta的“勇猛”、“忠诚”，但对于ta的理智、稳健没有任何期待。

无论多么疯狂的人都无法接受让普利戈津这种李逵式的人物来统治俄罗斯这种荒唐的奇景，你甚至无法想象跟他共聚一堂探讨国家的产业政策、外交政策、金融政策、发展规划、预算编制、文化建设能谈些什么，谈出来的决策到底开玩笑还是认真的。

甚至连拜登、马克龙、舒尔茨这样的敌人都接受不了，即使是他的瓦格纳，也只有最年轻、最不懂事、最幼稚而且被战争冲击暂时损害了判断力的部分年轻人有可能有不堪一击的认同。

就这一条，就决定了ta根本无法打出“推翻普京”这种旗号，打出来，就是zz自杀。

你想叛乱，但你却一开始就注销了自己成功的资格，看到这黑色幽默之处了吗？

第二点，就是普利戈津对别人心里在想什么，缺少判断能力。

比如这个“没有我，瓦格纳不会和国防部签合同的”的自信，恐怕就是过于自信。

开啥玩笑，瓦格纳士兵又不是白痴，当然知道自己的工资和待遇到底是谁给的。人家凭什么跟着你这个失去了唯一大客户的老板去喝西北风……

瓦格纳不签这合同，明天就可能冒出个毕加索来，一手接受跳槽，一手提供新合同。普利戈津没了俄罗斯国防部订单，全球谁敢给他生意做？难道去印度？去马里？没有普京担保，马里敢请他去吗？

没有了生意，拿什么发工资？没有工资，下属再忠诚也要吃饭穿衣。你难道舍得砸锅卖铁养员工？就算你肯，你有几口锅、几斤铁？能顶几天？砸完卖完之后呢？难道领着小弟们去深水埗代客泊车，一起吃鱼蛋粉吗？

他所倚仗的俄罗斯民众心中的地位，一旦他失去了国家机器的维持和善意，转眼就会成为过眼云烟。以俄罗斯在战场上的体系优势，俄军接下来的行动里自然还会出现别的胜利，造就新的不会贬低兄弟部队、不会惊扰国民、不会拒绝配合整体战略的英雄部队。民众另寻新欢的速度之快，快过刷短视频。

他之所以难以成功，和他这种显而易见的缺陷有很大的关系。和你打交道的人对这是很敏感的——你要造反，但是我跟你打交道时感觉你对我的诉求、我的利益、我可能的反应的预判水平有大问题，那么我对你能做的最大“善意”，仅仅只是装装糊涂，看看风向再说，我是绝对不会来跟随下注的。

只有我发现你把我的利益理解得极为透彻，给我设计的出路和方案我自己都出乎意料的信服，你的通盘计划考虑得极为深远，绝非“先飞出大气层再考虑登月的事”这种胡闹，我才会对你描述的事业有基本的信心。

因为你所展现出的这个能力，会让我猜测你对其他人也有这么深的把握。

你把我——或者我非常了解的某人——猜错了，那么想必你也会把别人料错。你这是叛逆，是要把所有人都猜中才能赢得了的游戏，十个里面猜错一个你就是死无葬身之地，你说我该不该赌你赢？

问题是，普利戈津在很多地方都明显的流露出了这种判断力的缺失，这一开始就注定了会跟着他下注的人会很少。

老实说，他真正的“成功”之处，其实是没人想到**他会蠢到这个地步**。

普京没想到，其他的将领也没想到，乌军也没想到，连CIA都没想到——恐怕这才是ta“畅通无阻”的秘密。

这跟当年某位想了十天十夜也想不通印度为什么会想打中国一样，属于超出想象的愚蠢造成的特殊优势——真正的神鬼莫测，神仙都难防。

这件事很可能被普京冷处理。所谓冷处理，就是除了“普利戈津以交出兵权换了保命”之外，看上去没有造成什么特别明显的结果，一切都按照原计划继续了。

原本确定几号开始签合同，还是几号开始签。

原本决定怎么打，这个月就还是怎么打。

原本是谁当国防部长，接着还是谁当。

原本周二晚八点放动画片，周二晚八点还是放动画片。

唯一的显著区别，就是普利戈津退出了舞台，变成了斯特列科夫式的“民间英雄”，成为下一个“挑战普京的安排只会简单的导致自己下台”的案例。

但除了这些表面变化，可能普利戈津也的确造成了一些实质的变化——那就是俄罗斯对乌克兰的原定步调可能真的会加快和加重。

这就类似226平定了，当事人都完蛋，但是日本军部的确也开始重视226的诉求；张学良的确是囚禁了、东北军被完全改编，但也的确推动了蒋的全面抗战。

毕竟，有人已经拿这个名义做出了如此危险的动作，意味着这个诉求是真实的、是需要回应的。它祸乱秩序的一面要依律严惩，但它背后的诉求也必须严肃对待。

这很类似古代某地农民因为饥荒而叛乱，叛乱平息之后叛军首领固然要处置，但也往往同时会带来赈济。

所以，绍伊古很可能并不会发生什么地位变动，但是普利戈津打出的这个诉求却很可能转变成乌军的压力。
