# 普利戈津空难
[瓦格纳称组织创始人普里戈任被「叛徒」所害在坠机事故中遇难， 白宫则暗指普京所为，哪些信息值得关注?](https://www.zhihu.com/question/618879909/answer/3180163660)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-08-24]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局
> Tag: #4-世界史/4B-政治
> 评论区:
> 泛讨论:

目前不好说有什么具体影响，但是有几条是大概可以提前确认的：

1）瓦格纳已经不在俄乌战线上，无论瓦格纳准备作何反应，也只对俄乌前线局势有间接影响——甚至可能根本没有影响。

坦率点讲，俄罗斯的文化传统是不太讲究这些字面意义上的意识形态正确性的，自从立国以来，俄罗斯发生的几乎所有的内部斗争，都很难讲是“群众站在好人一边战胜了坏人”。

他们在意的是更现实的地缘政治利益，是切身的实际收益。现任老大用了什么手段也罢，只要符合俄罗斯的总体地缘政治利益，可以开疆扩土或者保家卫国，可以保证社会经济秩序，其正义性、合法性几乎是不会受到质疑的。

伊凡雷帝式的统治、列宁式的社会改造、斯大林式的大清洗，都是众所周知的暴烈的作为，然而这几个人在俄罗斯史上却并不被认为是一无是处，反倒被认为是“性格复杂的一代雄主”——甚至不客气的讲，反而会被认为“杀伐果决、意志坚定”而受到拥戴和敬畏，被视为“这才是配领导俄罗斯的人”。

不管你对这一点怎么看待，这在俄罗斯文化里就是一个很明显的现实。

所以按照中国的文化心理往俄罗斯人身上投射，认为“这会寒了将士之心”，进而导致“前线产生强烈的反叛之心”，恐怕是看反了这事的发展方向。

2）恐怕这件事真正带来的结果是“对普京的钢铁意志不寒而栗、对普京的铁腕不敢再抱有任何侥幸”。

不但不会导致俄军分裂，反而会导致一些暗自抱有消极念头甚至异志的人、自认为有资本恃才傲物甚至“挟实力以令天子”的人物收敛气焰，导致俄军的指挥协调配合阻力下降，战斗意志表现更加提升。

甚至会导致国内的反对派调低音量。

其实只有自己置身局外的人才会去考虑“这是否公平合理”，身处局中的人考虑的是“如果阻挡了最高意志，无论合法非法，即使瓦格纳的领导人也会被毁灭”。

然而这个“最高意志”现在要的是什么呢？至少目前仍然是“打垮乌克兰，恢复俄罗斯帝国的疆域和荣光”。

这个追求，仍然是俄罗斯人不容放弃和挑战的总意志，只要俄罗斯人相信普京仍然走在这条路上，坦率讲——注意，这里是完全客观的谈论事实，不是在说这代表公平正义或者zz正确——俄罗斯人是不惜、甚至不介意、甚至乐见普京获得沙皇般的绝对权力的。

ta们会事实授予他越过法律的特权，允许他超越法律的边界扫除一切障碍，只要他能为俄罗斯带来战争的彻底胜利。

3）无论这事到底是意外还是普京所为、抑或是SBU或CIA所为，最后的结果大概率都会是一样——俄军内部的抱怨、推诿、争论现象会进一步受到抑制。

其实乌克兰早就进入了这个状态，很多人大概已经忘记了去年被SBU枪决的谈判官了吧？

那些被强征的群众，被扣上亲俄、怯战帽子就被处决的兵民官员，就享受到他们完全的合法人权了吗？

这是**战争**，不是电子游戏或者过家家。

4）再谈这件事本身——其实普京没有很大的必要在当前的格局下以这样的手段、在这样的时机去处理普利戈津，更不必说乌特金了。

他要处理普利戈津，合法手段多的是，甚至就算要刺杀，可用的机会也大把都是，犯得着用这么奇奇怪怪的手段吗？

当前的战场局势大大有利于俄军，优势是压倒性的，而瓦格纳一来已经不在前线，二来已经因为“背后捅刀”事件在zz声望上遭受了重创，看不出有什么合理的理由一定要此时此刻用如此冒险的行动来处置普利戈津这个“内退人士”。

这其中对普京几乎没有说得通的切身利益。

急匆匆地就此认定“肯定是普京”其实只是心理条件反射。

举个例子——**这完全有可能是私人飞机在非洲被人动了手脚**。

因为但从获益而言，显然最大的获益方是美国、乌克兰和法国，而不是普京。

要知道，这一事故最直接的受害人，既不是普京、也不是俄罗斯，而是**尼日尔**。

### 瓦格纳的战场在尼日尔。 ###

接下来，其实无论真相如何，俄罗斯方面的事故调查结论可能都会指向境外势力刺杀，而不是什么“防空导弹”击落。

一个很简单的疑点——飞机爆炸的画面是有的，但是**防空导弹的尾迹**在哪？

这事是法国情报部门通过非洲内线所为的可能性都比普京大。

静观其变吧。
