> Backlink: 

Q: 在美国是怎么解决网爆问题的呀，是因为要保护言论自由不会限制吗，还是会诉诸法律。如果诉诸法律，怎么对待美国境外的施暴者呀

Nell: 美国的话，那还是很不一样的。 首先就是对女性和儿童的保护肯定比在中国力度大。无论是性侵还是家庭暴力，女性和儿童属于弱势群体，会受到特别优待的保护。 注意，这里的“特别优待”包括【误判和误会】。 道理很简单，对于当事人来说，性侵误判和事实性侵哪个代价更大？一般司法和社会保障机构普遍认为后者代价更大。 因此，任何疑似案例都会以女性和儿童的利益优先，强行隔离疑似性侵者和家暴者、保护疑似受害人。 如果发现是误判，被告会不会承担本不该承担的压力和损失？会的。有时候即便误会解清，被告的职位或监护权都不一定能立刻恢复。 但是，这一般不会造成对举报者的指责。因为权力的不平等，弱势一方提出的举报会获得更高的权重（当然这一理论在种族议题上是失效的），这个基本上是社会的共识。 【搞不好就会产生误会】这件事在美国社会有没有造成什么后果？有啊。 只不过这造成的后果，并非是对女性和儿童的指责，禁止他们发声，或者嘱咐他们要搞清楚状况再发声。 而是形成了一个【对权力上位者的规训】。 这也是为什么你看到在美国，男性、特别是老板、老师、监护人这些位置上的男性，对女性的态度和行为都非常谨慎小心。 害怕被告啊。 办公室一定要开门，说话距离一定要保持，手要放放好，眼光收起来，切忌对外貌打扮的评价。 父亲对女儿也是一样。 这些都已经变成社会基本礼仪和规范的一部分，谁不这么做反而让人侧目。 所以我之前就说过中国现在在经历这样的改变，是好事。结果很多小男生不开心，老子自由自在这么多年凭什么受规训？ Well，【对强势一方的逐渐约束】——这大概就是文明的进程吧。

Q: 宏观上女性相对男性是弱势方，但被误会的蔡同学个人，承受不应有的攻击，岂不也是弱势方？我支持全社会形成尊重女性的氛围，我也支持蔡同学积极抗争，维护个人名誉。

Nell: 这个没办法。我这想法里说了，会有误伤的情况，对个体来说是不幸的，但在整个社会中只能如此。

Q: 我建议所有说类似“虽然少数个体是不幸的，但我说的就是文明社会的发展方向”的人十分警惕自己的想法，不仅仅针对原po，也不针对这件事。

这是不是事实还有很大的讨论空间

Nell: 至少到目前为止文明的发展方向是对“强力”的束缚而非放纵。我指的是对这一事实而言。

A: 不是对强力，而是对“暴戾”

这中间的主要差别在于——往往暴戾的人未必强力。  

甚至在很多时候相反——最不忌惮于对ta人横施暴力的，反而是自认为“绝大多数”、“在人群中无法分辨我”的常规意义上的弱人。  

戴上黑头套，喊打喊杀；扯下黑口罩，“无关我事，只是路过”。  

大型犬，脾气反而越容易趋于镇定。最容易咬到人的反而是小型犬。

A: 我只是在单纯谈论“文明发展的方向不是限制强力，而是限制暴戾”。  

其实单就强力而言，倒可以说在某种程度上是鼓励和偏好的。

---

Q: 束缚应该是对于攻击倾向，而不是攻击能力。

A: 对头，很普通的社会人，只要敢于打破束缚，都可能瞬间化为公众的梦魇。很多连环杀手都不是什么身强力壮之人，甚至总体上连环杀手这个群体反而总体偏瘦弱甚至身体常有行动缺陷。

Q: 嗯，就是很普通的一个人，打破了世人眼中的所谓的“常规”，暴露在了公众面前。  
很大概率，会因为众人想要维持现状，害怕被打破，甚至害怕被提醒，那个人会被当成众矢之至对待，（当然，我所描述的情景，有许多不完善的地方。）是这样吗？  
成为了公众人物，不仅仅时刻要反省自己，也要接受众人期盼和批判的眼光，就像身处洪流中，突然想起您，之前说过，我们每个人都在面临着电车难题，这么一想，做一个公众人物，无论他流露出的态度，是争还是不争，都是在做两难的决定，光想象一下，就可以感觉到，如果自己成为了公众人物的话，每天都得要受到内心反复的煎熬。  
想起了你之前有关电车难题的回答（凡掌权，必定时时刻刻要面对电车难题。唯一能长期掌权而不受权力诅咒、保住心理健康、心灵平静、并最后有望得祝福、得平安的结局的答案，只能是“我选了你，一切的理由都是苍白的，对不起，你有权责怪我，虽然我没有能力做补偿，但是我的确对你不起。”  

只有最温柔的人，甘愿领受这份折磨。)

A: 举个例子，比如白银杀人案，一个瘦弱的人就靠着骗人可以打工，骗到家里后用钝器偷袭就杀了两位数的人。  

这位凶手靠的就是打破“常规”，利用了人对他人最起码的常规期待。

---

Q: nell nell的言论我总觉得不对，而且有混淆扭曲之感，你说了之后我觉得我更认可你。

A: ta的意思不见得跟我不一样，可能只是用词不同。
