> Link: 

Q：计划生育时，硬招是强制结扎，强制引流，强制罚款 那么计划三胎时怎么强制？强制婚配？强制怀孕？强制下岗？我挺感兴趣怎么操作——还是那句话，人民不是开关，带有计划经济特点和社会主义属性的政策，苏化区推不动，还想在日化区和美化区推，那就是做梦。总不能让占据全国90%财富的那群人，再去贡献全国90%的新生人口吧？

A：这有什么难解的？在政策上对有子家庭做倾斜和奖励不就行了？ 不要把自己的抗拒理解为“全阶层全民族的抗拒〞。还是那句话——知乎众只是极少数人。如果每个儿童都可以在成年前获得足够生育补贴，生育率当然会上升。也许这些钱对知乎众来说似乎"微不足道〞，但是对很多内陆省份和不发达地区都很有现实意义。不想生的，将来总要自然消亡。

A：在讨论生育政策有什么作用的时候，要注意一个问題——政策从来就不打算说服（或某些人心里希望的那样—收买）不想生的人改变主意。

它只打算让想生的的人敢生、多生。

人类的生育能力并不差，历史上常有战争饥荒导致"十室九空"——几成人口直接都死掉了，岂不是更少人生育？

然而不过数十年就人口一样反弹起来。

所以，不要有任何“我们都不生，看你怎么办"的愚蠢念头。

“你们"都不生，自有别人生一—哪来什么"统一战线"？

你的遗产和你交的税，自有他人传承。

如此而已。

---

1）"收入没有上涨空间了“是一个错误的描述。实际上是收入在不断上涨，只是都涨在资源整合者手里了，没有涨在可替代性比较高的阶层手里。

说起来你们可能不信，但是如果不是中央发出各种负面信号导致整体观望的话，别看现在"房价极高〞，实际上今年房子恐怕会热销，房价会飙涨。

中下层很多人在 2019年-2020年经历了失业动荡，但是资源整合者们其实收入是上涨的，在急于把到手的货币变成实物资产。

所以现在极其强调共同富裕，严防任意裁员。

很多行业一一尤其是外贸型行业赚钱得很，而恰恰同时又有很多人失业，ta们因此有很强的议价能力不涨工资，甚至可以强行"换血”，压低工资。

2）租房成本尤其是商业地产的租房成本在下降。

3）我们当然有印钱的空间，更谈不上汇率崩盘。只有中国在正常生产，人民币当然可以印了。

4） "生育率和房子有关"其实只是不假思索的直觉感受，事实上生育率的下降和“生活困难"关系并不大。

北欧、德国既没有房子问题，也没有福利问题，生育率高吗？

真正导致生育率下降的，是人的观念。

不错，直觉上你会说"等我有房有钱了、子女上学就业也不用操心了、我自己养老也有保障了．……我就不怕生育了"。

但【事实上你们在自欺欺人】。

我把话放在这里，就是现在直接发一个孩子给你，一切基本费用国家全部承担，只是要你为ta的安全、健康、思想教育负责，你也不会想要。

对大多数不生育的人而言，有了大房子、也有了养老钱、也没了任何后顾之忧，【只是有了更充分的理由说“我有什么必要生娃"】。

只不过这些理由对爹妈、对亲戚、对自己说不出口，所以用“我没钱、我没房子"来抵挡一下罢了。

生育率下降的真正原因，是人对生育的价值的极端否定。不但没有向往，而且心生厌倦甚至憎悉。

再穷再困难，难过了印度、尼日利亚和孟加拉？

难过了七十年代？五十年代？

其实根本就不是任何物质条件在阻挡生育率，那只是人的借口。是"无后为大”和“多多生养，遍布全地"的价值观崩溃了，被物质主义和享乐主义替代了，导致生育从朝圣般的绝对义务堕落成了"享乐之余的特殊享乐"导致了生育率的崩跌。

生育率高的国家和生育率低的国家的差异根本就不是后者比前者穷，而是在人的思想上支撑剩余价值的前现代文化尚有余温。

拼着老命去"提高物质条件"，鼓吹"养育子女的天伦之乐"和“为人父母的光荣感"，对养育子女所绝对要承受的巨大挑战和必然折磨根本是杯水车薪。

甚至是南辕北辙的。

被堵住的是大脑，不是银行账户。
