> Backlink: 

A: 中国与第三世界国家的深入交往到底是一个可有可无的“兴趣爱好”，还是一个生死存亡的问题。

现在国内这些种族主义者真正要思考的是这个问题——如果这对中国不是兴趣爱好，而是生死存亡，那么ta们对其他第三世界国家的歧视只会成为他们自己被打击和遏制的原因。

ta们回答不了这样一个问题——中国是不是打算独自去面对整个西方世界的挑战。

为了ta们这点青春期的愚昧，想干扰、挑战这样级别的战略决策，这叫【不知死活】。 

在平时流露这样的观点，很自然会被排除在掌握权力的人选名单之外——也就是自然断送自己的前途。这不是指ta们“官场”上的前途，而是指连企业里的前途、生意上的前途一并断送。因为ta的上司和投资人知道这种大嘴巴会惹出什么样的祸，让这种人掌舵，亏血本实属于自己无能。 

小孩子们要想清楚一个问题——什么叫小孩、什么叫大人。 小孩只想着自己支持什么、反对什么，大人则永远优先考虑别人支持什么、反对什么。 没有这种习惯，人自己支持或反对什么，都没有实际意义。

因为没有这种习惯，根本就不可能有任何组织，没有任何集体的力量可言。真的聚在一起开会，自己就会分裂。 发出的声音再响，也不过是噪音。

---

A: 《飞哥徒弟侯塞雷》这个系列的视频，你们还可以关注一下它们下面的评论。

你们会明白为什么中国统一有不可动摇的文化和价值观基础，绝非"台独教育"足以撼动。

中国人就是中国人，一旦离开直接立场的对立，中国人的价值观和道德观之一致，之共容，是完全一致的。

台湾、大陆、香港、马来西亚、新加坡、澳洲……等等地区的华人或许对彼此之间应该如何対待有尖鋭的対立。

但是对于"一个中国人应该如何对待一个非洲孩子”的看法，却悰人的一致。

其至足以因为这种一致而悄无声息的抑制彼此之间被塑造出来的敌对习惯。

在一个活生生的非洲孩子面前，华夏天然一统。

Q: 近来有一种呼声，说希望中国有独立自主的媒体声音，不要做外国媒体的翻译机，这样中国人也能有自己的主见。比如在塔利班的问题上，中国媒体和吃瓜群众有着几乎非黑即白的认知。其实这在现阶段是不可能实现的......

A: 你这个想得太多啦。

这个历史使命不会是由新闻主管部门奋发图强往全世界派记者达到的，而会是由类似"飞哥徒弟

侯赛雷”、“侣行"这样的自媒体做到的。会是由走出国门的浩如烟海的不专业的普通人直接通过自己的镜头分享而做到的。

不要误会我在说ta们是"中立天使”——这显然是不可能的。

而是ta们的镜头的背景里那些难以预料的过路人，无法遮掩的背景街景，那些语言不通的小情节，那些情绪失控的冲突，那些不敢作声的隐蔽拍摄，里面会有比较原始的、可以供你做出更好的独立判断的素材。

尤其是ta们人数众多，难以互相协调，就尤其如此。

A: 看一看中华文明在非洲完全凭着本能自然互动的样本。

这个账号下的内容，加上刚才那位moore的发言，跟被屏薇的那一篇东西的内容有直接的关联。

一带一路在为人类提供一个殖民秩序之外完全不同的交往方式。

一种完全不同的可能。

这远远的比军力、科技能力、经济规模本身更触动前殖民国家的神经国际秩序最大的滑移，根本不发生在南海或者台海，而是正在非洲发生。

那才是美国能号召起"盟友"一起睁着眼睛说谎的真正原因。

---

A: 真正的根，是思想问题和文化问题。 

不解决思想和文化问题，一带一路将会面临很大的波折。不是其他国家不想合作、也不是欧美可以成功阻挠，而是国内自己的思想局限、民意纠葛会制造最大的麻烦。 

中国自己的思想和文化在多大程度上能支撑而不是掣肘一带一路、人类命运共同体的意识形态，是一个比五眼国家更深刻、更根本的问题。 甚至可以说与之相比，五眼国家的这些滋扰只是一个伪问题。
