> Backlink: 

A: 我没有邀请和授权任何人评论我的人格。

未经授权评论某人的人格、公开恶意揣测人的动机，在任何当事人看来都是一种【极其不礼貌】的行为。  
  
这应该是做人的常识。

Q: 
这条想法，我的看法是这样的:  
  
凭你平时所表现出来的思考力，你不应该想不到这样一点:  
你平时的文章，尤其是涉及广义上的人际关系(包括友情亲情爱情社交等)的文章，几乎每一篇都在评判别人的人格，和揣测别人的言行动机。  
  
比如你将一百(非确指，表示很多)种行为判定为自私，将其动机断定性为报复，比如将某种行为判定为毒瘾、自欺、欺骗、不爱、出卖、背叛、虚假……诸如此类的很多严重的指控和评判。这其实就是在评判别人的人格。  
  
1、如果你说，你没有针对任何具体的个人，而只是针对某些行为。  
但行为本身不是孤立的，针对行为和针对与这些行为对应的人，并无区别。  
就像张三喜欢吃辣，那么当张三看到有人说“喜欢吃辣的人都怎么怎么”的时候，他必然会感受到被冒犯。  
所以必然会有很多人感受到你在评论其人格。  
  
2、如果你说，他们这是在对号入座。  
那么应该知道，就像网上的星座算命一样，任何抽象的评语，无论何种评语，总能“撞”到一些符合其描述的人。  
因为很多特征是普遍存在的，且在群体意义上永远都会存在，而不会灭绝。  
所以，凡是说，总能说中。  
  
当然，我的意思并非你说的不对，或者不该说。  
我的意思是，当你以这种姿态出现和站立的时候，你迟早或必然会被别人评论你自己的人格和动机，这是注定的，不可避免的，甚至是完全可以预料到的。  
  
虽然你始终克制，不说不礼貌的话，不说脏话，但有些评判和指控，是远胜于简单的脏话的，其攻击性是可以很强的。

任何人都可能是/成为你文章里的当事人，所以“做人的常识”是一个很奢侈的概念。  
你对“爱”的要求和定义，已经将很多“做人的常识”批判过一万次了，哪里又存在所谓的“常识”。  
  
所以，严格来说，你没有立场说“未经授权，你不应该评论我的人格”这句话。  
即使从操作上讲，你这句话也跟“未经允许，太阳明天不应该升起”是一样的困难。除非关闭评论。  
  
所以，你反而应该将“被评论人格”视作一种注定会发生，必定会自然而然、不可避免地发生的“自然现象”。然后该反驳的反驳，该删除的删除，该拉黑的拉黑，该举报的举报。  
  
但如果你表示“未经授权，则不该评论他人的人格”，这在立场上无法自洽。因为这是任何想要公开说话和“训导/规训/启蒙……”的人，都不能避免，都在做的行为。

A: 当然预料到了这种事情会发生，怎么可能会打算消灭掉这种现象？  
  
只不过  
  
1）我自己不受伤的话，是没有动力写这些东西的。要解脱反倒容易，不解脱才难。  
  
2）这不是要阻止人类干这样的蠢事，而要阻止可以不干这种蠢事的人干这种蠢事。  
  
少一个就是一个。  
  
不准杀人也一样会有人杀人，这无碍于人应该而且必须反对杀人。

A: 我不会阻止人的行为，但是当然会给人一定的后果。  
  
这事无需再论。

A: 你把评价个人的人格和评价人类的行为的界限抹杀了。  
  
按照这个的标准，任何对人的讨论都是不可能的，即使是“蓄意伤人者有罪”这样的话也会成为“人身攻击”。

A: 其实，要有效的断绝这种事情很简单——  
  
将所有评论关闭、不再发想法、关闭所有的@提醒就可以；  
  
再彻底一点，选择全部匿名回答，秘密收藏，等离开知乎的时候再开放收藏夹，也可以；  
  
或者再彻底一点，弃掉这个账号，换一个没人知道的新账号接着写也可以。  
  
再彻底一点，纯用无可回复的github发布也可以。  
  
或者再彻底一点，不对公众发布，只给我在意的人看到，将来等ta们再发布，也没有任何问题。  
  
我也并不需要什么特殊的激励来维持写作热情——如果想要，排着队想要签这约的人多得很。  
  
我的世界想要清净，不但不是不可能，甚至都不难。  
  
留着这个开口，是一种选择，是选择了接受必然混杂的攻击，给其他人留下说几句话的机会。  
  
如果哪段时间太过分的话，就适当收一收就是了。  
  
我守着这个度，不会过度为难自己的。  
  
过20万关注了，泥沙越来越多。  
  
我确实也在时常考虑转向另一个模式发布。  
  
看情况吧。

---

Q: 形而下者谓之器。化而裁之谓之变。  
不尚贤，弗居上位，德也。  
你乃显者为器，当伐。让我止乎于礼，还让我仁以己任，可笑。

A: 并不是“我让”。  
  
“不让”，是在救人的命。  
  
不是每一次这样做都有这个运气同这次一样会得到原谅。  
  
觉得这“可笑”，过不多久自然有某个没这么客气的其他人会让ta笑不出来。  
  
希望这教训足够，不够就只能祝好运了。  
  
至于说“伐”“我”……
