> Backlink: 

A: 呼吁大家主动出击抑制负面信息继续传播。这才是武汉医疗系统危机的真正本质：谣言和恐慌情绪正在十倍百倍的提高战胜疫情的困难度。 不要继续散播恐慌，你们不是在扮演“真相斗士”，只是在担当恐怖使者！

A: 我看到有人现在在揪住我这条嘲讽，认为现实证明我这个判断是错的。  

那么，在封闭十五天后的今天，武汉总确诊10117例，你们是相信封城头两天涌入医院排长队排到院子外彻夜不止的人群加起来总数只有一万出头吗？  

武汉所有医院的一天的超负荷接待量是不是只有一万出头不到两万？  

如果是这样，那么我当天判断的“涌入医疗系统的大多数人不是新冠感染者，只是被恐慌驱使”才会是显然错误的。  

问题是，武汉那天真的只有一万多人涌入各大医院吗？  

武汉作为全国医院总量第四名的城市，拥有28家三甲医院。摊掉这10000名确诊患者，平均每家大约300-400名。  

这个估计没有排除这10000名确诊患者中当天没去排队的那部分。  

也没有计入非三甲医院。  

如果计入这两个因素，那么300-400这个数字还要更低。

现在问题来了——当天涌入医疗系统的人群到底是不是大部分都是后来被确诊的患者？  

自己算一下。

A: 同时思考一下这个问题——  

当时在传播恐惧的人们，你们有没有回头想过——  

有多少在那几天因为涌入极度缺少防护物资的医院而被感染的病人、有多少被分走护理资源而没有得到本来可以有的照顾的病人，他们的伤亡事实上是由你们造成的？  

你们真的【没有一点责任】吗？  

现在你们还觉得自己当时做得很对吗？  

你们怀疑，你们不相信，这是你们的事情。你们惊恐，你们害怕自己轻易的乐观，可以理解。  

想要自控不散播自己的恐慌情绪，的确不是可以要求常人的东西。  

那些被公众不可自制的恐慌驱使而在那几天涌入医院的非感染者，老实说，是一种没有谁可以具体去责怪的遗憾。  

但是，现在回头来看，如果你们没有那样惊慌，没有那样放纵自己去大面积转发那些恐慌言论，会不会少传染几个人？少一些伤亡？  

你们没有可追究的责任，因为谁也不能苛责别人到这个程度。  

但你们自己应该回头想想——你们真的做得就那么对吗？

Q: 病死率并不低……全国已经接近600人了，这还没有算上统计数字以外的。

A: 这个病死率，是一个错误的数据。广东、浙江、湖南、江西、山东………福建、陕西广西，【加起来】死亡率目前是0。  

原因很显然，是因为这些地区的医疗资源没有透支，病人得到了充分的支持。有充分支持，病死率会【急剧下跌】，跌到趋近于【零】啊！  

武汉的病死率是在护理资源被挤爆了的前提下才是这个数字。你理解我为什么对自觉不自觉散布恐慌的现象那么不淡定了吗？  

我根本不关心你们恐慌得对不对！什么狗屁真相不真相？！追责不追责？！少一点恐慌就是多一点人活命啊！！  

当时疯了一样四处转发“真相”，真的没有做错吗？  

如果这事还有下次——希望没有——但愿你们再次面对的时候，能多想想，做那个对抗瞬间恐慌狂潮的压舱石。  

恐慌、被恐慌驱使高估灾情，并不总是“更好的错误”，那是能杀人的——常常比灾情本身杀人更多！！

Q: 有关最近国内的病情我也有一些看法交流一下。

首先我还是很赞成你那条想法的，这个关头最需要真相的不是群众而是决策者，目的是避免误判形势而不是满足求知欲。因为病毒的强传染性和长潜伏期，再结合春运，不爆发是不可能的，而过早公布消息反而会导致未发病的携带者逃离疫区导致扩散。只是官方没有利用好公布前的时间差采取强力措施，原因除了技术上不够确定以及官僚反应速度太慢外猜测也和15号的中美协定有关，避免美方借疫情临场压价。 疫情的死亡率并不夸张，只是传染性特别强以及举国关注下每次变化的数据都让人心惊胆战，我算了一下除湖北外全国的死亡率，和美国流感几乎一样（我猜是因为湖北很多轻症患者自愈就没算入确诊数字拉低了分母）虽然因为重视所以强化治疗所以死亡率会降低，但是依然算不上天塌下来的大事。结合着现在在国内外看的很多资料和报导，越来越感觉我们其实是输了一场舆论战。 

去年前年的波音危机和这次其实很像，我是飞行的简短介绍一下，波音的事情可大可小，印尼、埃塞都是小国没那个能力解读空难，美国完全是压的住的，悄悄改进一下飞行员训练这事儿也就翻篇了。不过中国带头停飞，全球跟进，摆上了台面就没那么好下来了，于是一发不可收拾，现在搞得波音主力产品彻底停产元气大伤……这次病毒也是可大可小，压一压天热了也就这回事儿，国内卫生防疫抓抓紧无非是一次重一点的流感，然而美国带头撤离人员，还把中国提到和阿富汗伊拉克等等并列危险级别，摆上了台面千斤都打不住了。外加自媒体特能蹭热度，一旦国际舆论下没法压制他们了，各路真真假假消息就满天飞，中国人又特别在意身体健康，于是也就变成现在这样了…… 

但这次也不能说就怪美国人了，群众对于生命健康看的很重但是对于传染病的知识过于匮乏，就算是我在这件事情以前也不知道每年流感都死不少人。不过想想也没办法，指望大家提高知识这难度大于上青天啊，可能也只能去管好媒体吧。