> Backlink: 

[有些话这么说，是因为有“永动机”一类的…](https://www.zhihu.com/pin/1416345618944421888)

Q: 我认为认真解释过了，对方不听，可以这么说，因为受众是傲慢方。 不解释，只这么说，则是宣讲者的傲慢。

A: 真当过管理者的人，就算心里觉得自己将来未必会一样做，也【绝不会如此铁齿】。 因为只需要最基本的反省，也一定认识到了的确有大量的东西是应验了一些见证的。只有的确只有真正发生了，自己也没扛住，才能承认有些东西的确非人力所能突破。 你一旦意识到你不能断言任何一条【一定】不会应验，这种“反感论”你是打死也不会再这么大声说出来了。 用“反感”这么强烈的姿态来贬斥这个话，在知乎这种常年焦虑自己没有“应有的权利”的年轻人里面当然容易引起广泛共鸣，其实这共鸣有几个来自真的做了管理者、而且经过失败淬炼的人？ 只不过是同温层组成回音壁，重重叠叠形成正确的感觉而已。 没做过，就自信可以无视过来人的“你也会这样选择”的见证，这太廉价。甚至做了，只要你还没扎扎实实的失败过，你的自信都一样成色一般。 你遇到这种话感到郁闷，这可以理解，但是能做的伦理和逻辑能支撑的最“强力”的反应是啥呢？ “谢谢提醒，但是我只能走我自己的路，去面对我注定要面对的东西，希望不要运气这么差吧”。 从这根线再往前迈，要“反感”，要“打脸”，要“质疑”，要“反击”……其实没有分清一个基本事实——这么跟你说话的人，这么确定是【个个】都像你想象的那样是“辩不过你要找场面话”吗？ 一百个里面九十九个都是场面话，就能抵消那一个不是找场面的人的见证了吗？你就能合乎逻辑的去“反感”了吗？ 一百个喊狼来了的，里面九十九个都是假狼，只要有【一个】是真狼，你就可以“最反感整天虚张声势说什么林子里有狼”吗？ 只有你【百分百】确定【全是】假的，全是“撑场面”，才能逻辑通顺的、响当当的说得出这句“反感”。 问题是，你该意识到你没法断言这百分百。 所以，你最“有力“的回应，只能到刚才画出来的那条线为止。如果这个“极限合理反应”还不够让你自己对“惩罚力度”感到满意，你忍不住要越过合理逻辑可以支撑的极限也要加大惩罚对方的力度，你要想想一个问题—— 你为什么对“惩罚”对方有这么强的渴望？

A: 这事有两个经典的例子：  
  
一个是罗永浩，没做之前，谁要说ta这样不行，哪怕就是雷军说也没用，结论全是“暮气”“愚钝”“软弱”“思想不开放”“没创意”“没工匠精神”。说多了业内人士只好都闭嘴——谁敢仅凭自己走过的路断言他一定就搞不成呢？只能等事实看永浩兄是不是真的不是凡人了。  
  
结果如何？  
  
一个是戴威。90后，搞ofo，那真是昂然自信，哪个大叔都劝不住，谁都是必将被革命碾碎的老甲骨。人家小小年纪已经搞这么大的局面，谁还能坚持说“你这样不行”呢？  
  
道理难道没人讲过？历史案例难道没摆过？数据难道没算给他看过？  
  
在这份“自信”面前，一句“你们太悲观”“你们不行不代表我不行”就全给你打发了。  
  
是啊，谁说一定不行呢？没准就是全世界错了，他才是揭示全新真理的先知，这可能性不能排除，这谁说得定呢？  
  
你现在再见得到他，你再问他，还这样想吗？  
  
你问问看。

A: 有些话这么说，是因为有“永动机”一类的问题。  
  
这不是说你个人能力不行，而是这种限制你要能突破除非中六合彩。  
  
尤其是你还处在一个这样的油盐不进、目空一切的状态下，那就加倍要危险——那就不只是要中六合彩，还得连中三个六合彩。  
  
合理估计，你事到临头连中三个六合彩的几率约为0.000000000000000000000000001%，根据小概率事件不可期待原理——“到时候恐怕你也会这么做”。  
  
“你摸高压电，估计到时候你也得进医院。”  
  
“少来，那是你，我才不会。”  
  
“人扛不住1000伏电击的。”  
  
“那可不一定。”  
  
这话听起来荒谬，是因为你都上完高中了。要是这人不知道电是什么呢？  
  
小孩子阶段接触的知识，绝大多数都是人类早有定论的常识，这会使小孩子们产生一种错觉——第一，知识都是这样的；第二，这样的知识加在一起啥都足够了。  
  
足够个大头鬼。  
  
足够的话哪来这么多国家动荡、公司倒闭、家庭破裂、人生失败？难道这些人全部不知道你知道的这些知识、全都没你勤劳勇敢善良？  
  
一旦你独自去面对人事，你就会知道关于人类和社会，根本没有什么可靠的知识，也根本没有什么界定清晰的概念可言。你以为靠的住的各种原理，全是基于“完全弹性碰撞”“绝对理性”“没有摩擦力”“忽略误差”这类纯净实验室条件里的社会神话。  
  
真正发生的实际过程，根本无法用这些概念给予清晰描述。  
  
只有你自己亲身体验，才能直接掌握这么复杂的总数据。人家想要转述、分析，在只有这些描述力根本不足的工具可用的情况下，怎么也顶不住你一句“我觉得不会”。  
  
这还是我这种有罕见描述能力的给你的证言，换了你自己的父母、长辈，ta们比我更难办到的概率远大于50%。  
  
ta们尝试到最后，说不通你，而又不甘心就让你这样蒙着眼睛去冲悬崖，几乎只有这句“到时候你就知道”可说。  