> Backlink: 

A: 说我“不了解抑郁症”的人，实在是可惜了。

A: 其实，一个人做出"你不了解我的心情"的判断，在很多时候根本就与事实无关。

这只不过是将自己不喜欢的反应提前“不合法化"的一种判决。类似自己失去了亲人，看着别人似乎没有自己预期的“同情“、“安慰“，于是断言对方"你不了解我的痛苦“。

其实说这话时，哪有什么调查和核实？哪有什么对证据的考察和反思？这不过是"一切不顺我意的必定不了解我的痛苦"这种"自我实现"的逻辑的顺推。其结果是什么呢？ 

自我赋予了一种排除一切自己不想要的信息的万用权限，只要把一切自己不认同、不喜欢的东西都定义为"肯定不懂状況"就可以不听了。

那么，如果恰恰能救你命的东西是苦的怎么办？

想想清楚，如果能救你的命的东西正是你不喜欢的东西，你要怎么办？把自己的喜欢看得至关重要，如果不能得到就“活着没意义了“，恰恰是抑郁的根源之一。

超脱和否定这个基本逻辑，将幸福建立在“得到自己喜欢的”这种注定抑郁的逻辑之外，本身就是战胜抑郁的要害所在。抑郁的人总觉得自己应该听点甜的，甚至觉得自己够苦了，有权利听点甜的了，世界欠自己一点甜了。越是这样想，越是用各种手段去竭力排除敢于不遵循这一构想的一切信源，从局部上讲可能有几小时、一下午的“控制感”。从长远看，却是在挖深自己脚下的坑。

抑郁要靠做艰难的、你原本不认同的、但却是正确的事情来解决。

它不可能靠巧妙的只做你喜欢的事情来解决。它只能靠你喜欢上一种你原本不喜欢、但你应该喜欢的事情、认同一件你以前不认同、但你应该认同的事情来解决。坦白说，【它本身就是对人一再回避这些命题的最后通牒】。你要找到这些事，想通这些事，你才有机会走出去。

而这从逻辑上意味着必然有长期处在"无条件相信别人的意见不无道理，值得再想想"的状态下。这是一个“觉得人人都比自己自己好，是因为人人都比自己更明白"的状态。有人要出来说"我一直觉得人人都比我好啊”。

问题是，那不是因为你觉得人人都比你对，还是因为你觉得人人都比你有更好的运气？

是前者，还是后者？

而只是凭自己几分钟的扫略就断言对方肯定不了解抑郁症——这等于在自己心里屏蔽了对方的账号——这绝不是人处在前一个状态的信号。

---

Q: 实际情况是不同的抑郁症患者情况不一样，每个人从自己的角度做诠释，都有道理。然而很多患者都认为自己才是真的理解抑郁症，拥有对抑郁症做诠释的资格，其他人的理解如果不一样，就是不对。这是因为意识不到这种个体差异性。

A: 这恰恰是造成抑郁的原因之一啊。

---

Q: 尽管这句话有些残忍。  
但是有些痛苦对于个人来说是必经的，比如漫长的抑郁。  
哪怕不错的训诫和劝告也并不总是能起到作用。  
能起到作用时，可能已经是自己没那么抑郁的情况了。  
  
而且说可惜也早了点儿，只能说有些朋友还得在自己的黑暗角落中待一阵子，感受这份“我的哭声无人听见的”无助。也没那么不得了的。痛苦的成长嘛。  
  
我们需要去承认和接受抑郁者的无比窒息的孤独感，因为这就是个事实。承认和接受事实，往往没坏处。  
  
去告诉他们“对，可能我还是没办法彻底与你感同身受，大概是因为我已经好起来了，我的身体已经快忘记那个超级抑郁的我，感受不到那时我的心情，那时我的口吻，我的脑子还剩下回忆和思考…所以我告诉你我如何站起来的，且用了我现在的口吻。很有可能它们也是没用的吧。”  
  
“很遗憾没办法用那时的口吻告诉你所有，因为那个时候，我除了沉默也还是沉默，我除了拒绝也还是拒绝，其实我哪有什么口吻，因为我什么也不说，我活在内心的战场里，被自己搞的十分疲累，经常躺下。”  
  
既然此刻不能感同身受了，那就不要非得感同身受。  
只有承认人跟人之间几乎不可能相互理解，真正的理解才可能发生。那是无声的，不需要语言的，也是无法描述的。  
  
这件事必须不能是 抑郁者 先来。  
如果你想做好（善良）一点的话，请注意，我用的可不是 帮助 这个词。  
  
“是的，我可能完全感知你有多绝望，但是你一定也有你的缘由吧”  
  
确保每次对方每次靠近时，你都安宁温和，你都过自己的快乐小日子，不急不躁，你都不想他改变，你也不集中在他身上，你该干嘛干嘛，你给他的注意力和他给你的注意力一样多，切记这不代表你不关心他。  
  
你能做的，给他一张干净又柔软的毯子让他歇歇就行。  
  
大概是：  
  
“我今天煎了个蛋，哈哈好吃”  
“太冷了，穿上了绒裤…暖和哈哈”  
“嗯？又不开心了吗"
“哎呀…我的车厘子几乎全军覆没…”  

你说你的小日子，他说他的大苦闷，然后有时候两个各说各的，节奏不要太快，慢慢说，你们之间多点空间，多点留白。  
交界处混合但是不起大的波澜，不要搞什么非得理解不可，不要费力拉扯，不要总想着让他好点儿，什么刻意的感同身受，什么刻意的非理解不可，什么非得让谁看到个体差异。  
什么词汇什么建议，什么抑郁不抑郁，脑子放空，把它们统统先丢掉。  
  
对于孤独这件事，对于人生种种情绪，都学会以平和又信任的姿态面对。  
  
你的确不理解抑郁症患者，他也的确不能理解你。  
你两个彼此的无助，还有这份孤独，不仅仅是他要面对的，也是你要面对的。  
  
那你稍微比他有点力气，你可以更安宁坦然的迎接每一天，相互不能理解，又非常孤独，然后你自得其乐呗，若你以身作则，抑郁的人也能学会的。  
  
然后一切就到这里，别再担心其他的了哈。也许没用还坏事。  
（停下你的思考…

A: 你根据什么断言我肯定不了解抑郁症患者？

Q: ？要不你再仔细读读我的想法？  
  
一.我没想太多你到底了解不了解抑郁症患者，但是我知道你了解你自己，知道自己的身心状态的变化，且你也关心抑郁症患者，了解跟你类似的患者，可能甚至更多。  
  
二.哪怕我们了解得足够多非常多又怎么样，在有些具体做法下面，孤独还是孤独，我们对自己的操作不能变成你对别人的操作，我们对某部分人的有效操作不一定能迁移到其他人，而且不一定安全有效，且不能瓦解一些根本的问题…更不提同质群体内，个体之间，阶段性之间，还有很多差别。  
三.我只是提倡/补充一种另外的我认为还可以的做法，然后希望你也轻松愉快儿，这比较重要  
  
咱都先去吃点儿吧，我还没吃午饭。

Q: 你了解，但是不一定理解。  
哪怕理解，你不一定感同身受，你脑子清楚，但是你的做法不一定有疗效。你说出了正确，但也不一定有用。  
  
你哪怕做为帮助者，你不能总是训诫和领导求助者，你有时候需要跟随和尾随，以及放手。  
  
同时我确实应该改成“这位抑郁症患者”比较妥。  
因为我写的补充你其他解决方案无法有效的某种解决方案。  
  
你随意体会一下吧。撤了。
