> Backlink: 

Q1：在我使用知乎以前，更是在我阅读JH和nell的文章之前，他们讲的一些东西，我就隐隐约约的感受到了 。

所以我有时候觉得，如果一个人用心的去沉思，即使他们没用过知乎，没读过那俩答主写的文章，也能大概知道爱是怎样的。

比起别人把道理写的清晰明确的让自己看到，不如自己在实践中慢慢摸索。

不一定需要别人讲给你听，你自己就会发现。

因为很多人读完文章就以为自己懂了，但实际上有很多人没读过文章，也比这些读过的人更加懂。

并不是一个人写的文字多，收藏夹里的文章多，ta就真的懂了。

能开窍的人总是能开窍，不能开窍的人收藏了几百篇文章也没开窍。

(这句话是在讽刺我自己，哈哈哈)

不一定需要用知平，也不一定需要关注这两个人，更不需要自己有那么清晰的表达能力。因为很多人心里明白一些道理，但是没法用语言表达清楚，只是觉得这样做是好的。他们也没有能力去写文章。

关于爱的很多思考，实在是难以和人解释啊。比如一个被人欺凌的人，该怎么解释自己不愿意报复? 该怎样让别人认可他"不报复"的态度?

一个付出不图回报的人，该怎样让别人觉得他不是个“傻子"、不是“电大"?

没法解释，难以解释。即使写成文章，写的那么清晰，还是会有很人反对。

有时候我觉得这两位答主是翻译家，把很多理讲的通俗易懂的给人听。

但是看翻译不如看原文。

一个看不懂原文的人，看很多翻译过来的语句真的会有用吗?

为什么收藏了那么多文章，还是没有让生活得到改变?

因为没有从翻译中触碰到原文。

没有明白“爱"到底是什么。

是的，这两位答主的文章就像那些英文歌曲下面的字幕翻译一样。

翻译的东西和原文是有差异的。

但是翻译家的目的是让读者体会到原文的味道。

一个能看懂“原文"的人，即使不借助"翻译"，也能体会到那个意思。

一个看不懂“原文"的人，在知乎收藏了几百篇文章，依旧是看不懂。

不要只去看“翻译"，要通过“翻译"去感受原文的意境。

唉，这话也是我对自己说的。

A：说得很对。

一个是爱的原则。看上去似乎可以一言以散之，但这吉像"公民依法享有自由"一样，其实背后需要堆成山的具体条例和判例注释。

认为知道了这句话就意味着知道了什么是爱，恰恰说明对爱还没有了明白到”我不明白"的程度。

爱之为物，其实是超过人类的思考力极限的。

有一个很简单的测试一那就是有很多人看多了我的东西，会自认为可以很稳定的猜到我对其他问题的答案。

但这种笃定，往往三不五时会发生巨大的误判。难以置信到要来问我是不是卖了号、是不是还是同一人的程度。

之所以如此，就是因为当事人自认为爱的原则很简单，自己已经完全掌握了一比如“有爱的
话、岂能不无条件的反侵略呢"，“爱的话，怎么可以支持这样的改编呢"。

实际上爱的复杂性要远远的超过你的意料。不是我错了，而是你对爱太傲慢。

也正因为如此，你们才会一直看我的这些话看上很多年一因为三不五时，你已经被更新的观念仍然会遇到挑战一我的答案以你的猜想并不一样。

甚至，当你遇到这些时刻，你再回头去看，会发现你之前认为我所表达的意思本身就是一种误解。看似只补上了一环，但实际上你是需将对过去的那一千多篇重新再看一遍。

那一千多篇的意思全都改变了，从某种意义上讲，你读错了全部。 

这很像科学的发展一一个被认为理论上绝不可能的荒唐事物活生生的出现在眼前。当你正确的解释了它，你会发现之前自以为完整的物理大厦需要整个推倒重建。

这重建起来的大厦的所有公式和旧的大厦看上去只有在绝大多数情况下似乎可以忽略的差异。

但就是这一点差异，实际上整个世界都不同了。

所以，永远不要讲"我已经明白了爱是什么，无非是xxX“这种话。因为这几乎肯定会迅速的招
来现实教训。 

第二个问题，就是爱的策略问题、技术问题、知识问题。

爱的定义是祂的灵瑰，这些策略、技术、知识则是祂的四肢和躯体。

怎么把话说清楚，怎么回答问题，按照什么顺序做什么事，在何处起、何处止。何时开口，何时沉默。

如何在该开口时开得了口，该沉默时能严守沉默。

这是一个极其复杂的问题。

不客气的说，爱的定义和实践，是这个世界上最复杂的问题。

这不是文学性的比喻，而是实实在在的在数学上有超越一切其他问题的复杂性。

这两个问题的规模要远远的超越必片制造、人工智能和可控核聚变。

因为正义、平等、公平、合理......等等问题不过是祂的子过程和分支。 

而能造出芯片的人类，离着正义、公平还不知道差着多少光年。

任何人在这两个问题面前，都没有资格谈论"我已经知道了/明白了"。

永远如此，无人例外。

Q2：直接回答问题:

在我国古代，士大夫是精通礼乐御射书数的，文武双全，比如王阳明，在路上有人抢劫他，他可以干掉好几个，对他们而言，守礼数的前提是因为他们本身就是强者，而现在的教育以为教孩子礼仪、爱这些东西，孩子就能成为"精英“ ”贵族“。

绝大部分父母本身就不懂这些东西，他们本身也就只是普通老百姓，怎么去教孩子成为"士大夫"?

孩子受欺凌的时候，有必要的防身技术吗? 能空手夺白刃吗?

没有士大夫的本领，"理解爱"也是没用的，练功夫这事是在"理解爱"之前的，不去经历必要的磨练也理解不了，有些阶段就是无法跳过，"爱"本身就是一种强者的概念，你要先成强，才能成圣。

知书达礼的世家大族出身，谁敢得罪? 真以为一个个都是手无缚鸡之力只知死读书的纨绔子弟嘛? 不但聪明人不愿与之为敌，只想抢几两银子的人，但凡有点社会经历都会知道与他们为敌是死路一条，宁可劫贫也不敢动富。

你去谈礼乐，去谈爱，也就意味着你要以成为一个"士大夫"为目标，复兴礼乐，振兴家族，恢复传承。                  

既要修心，也要尚武。 

这和性别关，女性也可以成为君子。

爱这条幸福路径，其实就是做"士大夫"所必要的功课，没有相匹配的志向，只想着过的幸福快乐，并不是不对，而是没有办法领会到"爱的好处"的。

不是"说的那么清楚了还有人不理解"，而是如果阶层不够，不想理解永远理解不了，天下的善事，自古以来都是处境好的人做的多，穷苦之人做到独善其身都是了不起的成就。

为什么穷苦也能兼济他人的人，在历史上一直是被称颂的? 要知道在古代，穷人为了活下去是完全不介意为虎作伥的。

但为什么"我都那么穷苦了还要兼济他人"?

因为这是在培养你去做一个"士大夫"，是从你这里开始去改变家族的命运，并以之为己任。

这个好处，是没有相匹配的志向所无法理解的，对于那些处境不好活下去都费力的人，从来不过多要求他们去理解，他们过好自己的就行了，只是对于"穷且益坚，壮志凌云"之人，会格外的珍惜和注重培养。

他们才是能支撑起家国天下担当大任之人，爱的好处自然要由他们去享受，这本来就是给他
们的奖励，想要拿到就必须成为他们。

爱的好处，不过是在这个目标之下的赠品，懂爱的人不层去贪图这个东西，不懂爱的人无法贪图到这个东西。

A：善哉。
