> Backlink: 

其实这个问题的关键因素并不是学校，而是选择这种类型学校的家长。尝试通过消灭这类强管制 学校来“消除迫害”基本上不会有什么实际结果。  
  
这个学校再“可怕”，至少要比戒网瘾中心要温和。而戒网瘾中心尚且有父母千里迢迢把子女送进去而且坚决支持，何况这种只要稍微提高合规水平就可以过关的学校呢？  
  
坦率讲，这个问题基本上是无解的，因为这是监护人的正常职权，而监护人却不是一种理想存在。  
  
监护人的确是“充满缺陷”，一旦被反复触动焦虑很可能陷入应激反应做出极端处置。  
  
但是，尽管如此，被指望来替代监护人角色的事物，又有哪个不是充满缺陷呢？难道你觉得交给某个机关部门、或者某个宗教组织，就会没人控诉？  
  
监护人机制仍然是总体上对青少年乃至社会最不坏的安排，你至少可以指望父母大部分是真的希望子女前途光明。。  
  
解决这个问题的正途，老实说只能是“一方面向父母提供引导教育、一方面向青少年提供引导教育”，并与此同时【接受无可避免的伤亡和失败案例】——这在本质上和一边制定交通法规、建设交通设施，而在另一边不能不接受“汽车交通会有事故伤亡“一样。  
  
而现在有很多小朋友，实际上是在通过有意无意的展示事故后果的方式，想要把机动车交通废除。  
  
说得直白一点，有些人甚至是有意无意自己去撞车，想要通过自己的惨状来证明“这种教育行不通”。  
  
坦率的跟你讲——这个社会不是什么理想天国，而是极端现实主义的抱团求生组织，【它是不会因为存在事故就去废除汽车交通的】。  
  
为什么？因为交通事故固然伤亡惨重，但是你要是敢废除机动车交通，一年之内就要有人饿死，不出五年恐怕就有坦克开进来把你种族毁灭。  
  
你要么选择忍受事故率，要么选择八年死几千万人。  
  
这根本没什么好选的。  
  
从青少年自己的角度，只能奉劝你不要触动父母的焦虑到这个程度，不要拿父母的焦虑不当回事。  
  
一旦触动过了线，监护人觉得这是唯一解决你的问题的办法了，那是说破大天也没啥用。  
  
全网同情又如何？全网同情你一下，全网给你工作吗？全网给你文凭吗？在父母看来，“全网”完全是在无耻的害人。  
  
“全网”再起哄下去，父母只能把你的手机和零用钱全停掉，把家里的网断掉。  
  
追根到底，你的命运还是在法律上由你的父母主导。  
  
其实你不肯上这样的学校，最简单的办法是你让父母确认你可以在不上这样的学校的前提下照样考上985、211，并且要让父母对这个保证有足够的信心。  
  
你保证了，但是你的保证父母信不了，为什么？  
  
真的是因为父母疯了吗？ta们神经不正常？还是ta们“真的根本就不爱你”？  
  
实话实说——那一般都是因为你有意无意干了很多让父母没办法再寄托信心的事，你自己觉得“没什么”、“人之常情”、“别人都这样”，结果到了真正见真章的时候，你自己难以接受这个总账结果而已。  
  
在父母的眼里看来，你终究是没提供实际的结果，而只有免除责罚的借口。  
  
你现在又承诺“我保证就算每天玩游戏也可以考上985，不让我玩我反而考不上”，对ta们已经没有可以寄予信心的余地了。  
  
这里没谈什么“对错”，只是告诉了你一些最基本的事实。  
  
另外，不要对“网络舆论”期待太高。这事如果真的触动到家长的神经，家长们开始动员起来，都不用多，几个家长拿出“平台煽动导致我的孩子毁了”的文章来跟平台较真到底，平台铁定会缩头。  
  
与全网的“躺平主义青少年”结盟，去对抗全网的“反躺平主义父母”，你估计一下这平台结局是死是活？  
  
它垮掉的速度以小时计，你信不信？  
  
网络舆论只不过是一缕青烟，尤其是当它不打算承担任何责任的时候，尤其如此。  
  
简单的讲——【珍惜你自己的信用】，专注在【事实交付】上，如果事实交付不好，更建议你愿赌服输，而不是尝试通过引入网络力量“抗衡父母”，因为没什么用。  
  
你以为社会有无限腾挪的空间，是自己故意不用，专门要折磨你取乐？实际上社会已经穷尽了自己的腾挪空间，给你留下的已经是最大最宽松的结果。  
  
你对这都不满意，第二选择只会让你更痛苦。  
  
所以社会才这么“冷漠”。  
  
想通过这类“血泪控诉”去消灭“衡水式学校”，最大的结果只不过是迫使这些学校做一些合规努力，然后提高一点学费抹平一下成本。  
  
一来恐怕达不到你的目的，二来对你个人代价恐怕难以承受。  
  
[衡水二中学生的发声，救救我们](https://zhuanlan.zhihu.com/p/601321756)
