> Backlink: 

Q1: 我最近状态很差，所以趁着现在情绪还算稳定，头脑比较清晰的时候写点读后感吧。

最近每天都在哭，可能持续一周多了，但我不是来卖惨的，我就是想说自己状态很差。

我读他的文章读了3年，现在在这个小号，估计没有人认识我，但我确实算是他的老读者。

写了很多笔记、做了很多备忘录、收集了很多讨论文章的聊天记录。

嗯，手抄的笔记也有两本了。

每天读他的文章，已经成为了我日常生活的一部分，不过作为基督徒，我觉得天天读这些也挺正常的。

令我不解的是，为什么在这一众读者里，我就那么笨？

三年时间，我也观察了很多老读者，有几十位吧，别人都生活的挺好的，为什么我还在抑郁？

前几天我想这个问题，我想，我是不是只会抄笔记、只会反复读，但是我压根就没有理解那些文章的意思？

为什么我就这么笨呢……

以前我读他的文章，最起码能看懂，但是最近，我读文字越来越吃力。

一句简单句，我需要反复阅读，才能理解它的意思。

现在打字，我也觉得很难受，我要花点时间思考自己写的句子能不能让人看懂。

（我的强迫症又复发了，和一年前一样严重）

我发现自己以前读过的文章，很多都已经记不住了。

以前我就算关掉知乎，也能记得他写过的很多话，但我最近又忘了……

我的记忆力越来越差，一段文字即使反复读、反复背，也会很快就忘记。我就好像在用手捧着水，很迅速的就流失掉了。

明明那两千多篇文章，我大部分都读过了，有很多还反复阅读了，但我现在什么都记不住。

（可能老人的记忆力就像我现在这么差？）

那些文章的内容，全部都需要实践。

但是对于实践的经验，我脑子里一片空白。

我只能想到校园霸凌、想到家庭矛盾，其他的就没有了，我什么都没有实践出来。

我只是一个被人欺凌，还想着补强，明知道别人内心恶毒，还要尽力把对方想象成善人的蠢货。

（对，我觉得自己是蠢货）

别人对自己的侮辱都摆到台面上了，还有什么可以补强的……（那也要补强啊）

即使我读了两千多篇文章，我也依然不知道怎么面对校园霸凌，我可能连面对小流氓的性骚扰都不知道怎么办。

我时常觉得，其他老读者们谈论的内容，离我这种普通人太过遥远，他们写的内容太高大上了。

我只想知道面对校园霸凌怎么办、挨打了怎么办、被异性骚扰了怎么办。

没错，就是一些很朴实、很接地气的问题，不知道为什么就困惑了这么多年。

我之所以与其他读者们格格不入，

恐怕还是因为我的人生经历，

因为，他们没有经历过校园霸凌，没有挨打、没有求助无门、没有在痛苦委屈的时候还找不到一个人帮助自己、没有长年累月积压的委屈。

无论他们有多少智慧，好像都没法理解我。

我就更没法理解这些“平安无事”的人们了。

（在我的定义里，上学那几年只要没有天天挨打挨骂，把这种羞辱与忍受当成日常一部分的人，都可以说是平安无事）

我很累……想哭，但是每天都在哭。

诶，之前好长的一段时间，也是会经常哭着做祷告，每次做完祷告就更加伤心了。

反正，在很多人眼里，我只是一个：

充满负能量、死气沉沉、哀怨、抑郁的人。

至于我有没有努力……受到的阻力有多大、遭遇了什么样的伤害，也没有人会在意啦。

之前有人说，教会不是圣人的展览馆，而是病人的医院。

如果把9qadg的读者圈，当做一个网络教会，恐怕是容不下我这个病人，只能容得下一群“圣人”的。

唉……

知我者谓我心忧……

Q2: 这不是笨不笨的问题。  

你对“看懂他的文章”这件事太紧张，有点钻牛角尖了，放轻松一点。先把能看懂的放心里，能看懂但没做到的试着做一做，看不懂的就先放着。说到底，他只是在翻译这个世界，但真正看世界的是自己的眼睛。  

他给你递了绳子，但要想从坑里上来，自己得使力（不是自怨自艾地使蛮力）。  
  
我判断一件事是否对自己有好处时有一个好用的标准，那就是能否让自己感到开心、幸福。说实话，虽然能看懂一些他的文章，但有时候看太久也是真的不好。还是需要做一做事，见一见人，跟外界交换交换能量。  
  
从非医疗手段的角度来讲，或许可以试着出去走走，接触一些新的人，建立自己生活中的新秩序。  

再次推荐这个主持人，很多年前，一些因各种思绪夜不能寐的人总给她写信或打电话，或许现在的你可以找到那些与你有相似问题的人，从中获得启发，正如无数在午夜守着她的节目的人一样。  

多说一句，这个账号是听众自己把往年节目分类整理、剪辑好放上来的，并非她本人运营。要知道，这些都是多年前的音频节目，没有关键词检索功能，但依然被人保留下来，继续流传，其价值可见一斑。  

以及她现在仍在做节目，你有兴趣的话可以自己找（我想这是一个寻宝的过程）。  
[链接](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xima.tv/1_dUhvPW%3F_sonic%3D0)  
  
A: 这些东西指向的是正确的方向，但是方向正确了，主要的帮助是两个——  
  
1）增加好结果的【概率】，而不是直接百分百产生好结果。  
  
2）它不能免除必要的过程。  
  
这就像做米酒，什么都做得很好，也需要时间和耐心。头天做，第二天尝还是没味道，这不意味着有什么地方做错了。  
  
另外这些东西不能替代专业知识、技能的学习和踏实劳动。它只是帮助专业知识、技能和踏实劳动尽量造成正面结果。  
  
你要的安慰只有来自世界对你自己的劳动和努力的反馈，才是真正令你心安的。  
  
即使是我的读者群的好意，也是不能代替客观世界对你的努力的反馈给你的安全感的。  
  
所谓世界对你的好意，是指那些根本没读过这些、也不知道你任何个人情况的人，单就他们所看到的你的服务和交往而给你的认可、酬劳和帮助。  

比如那些购买你的产品的人。  

寻求内心宁静和踏实，要多专注在与世界的关系上，而非某个人群上。  

尤其是，不要因为这个人群没有满足ta们本来就满足不了的情感诉求而沮丧甚至懊恼。  

无论是政党、教会、同好还是亲属，都是有限而且自身就没有摆脱生存挣扎的东西，往往仅仅在自顾之外余力有限。这并非它们自己没有良好意愿，而是客观规则注定了它们不太可能成为宽慰的终极提供者。  
  
至于我的东西很难懂，这个不是你的问题，是我本来就往往是在挤出来的时间里匆匆写就，本来就不好理解。  
  
另一方面，这些东西天然就比较复杂，需要很多人生阅历甚至知识积累去理解里面很多缺少注释的基本概念。  
  
读不懂——尤其是读不全懂——实属正常状态。  
  
读懂这些东西，可能需要两个条件：  
1）我已经去世，文档的变更已经停止，内容已经固定。  
  
2）实践它的人群已经经过自己的实践产生了丰富的经验，以至于能根据经验对这些东西的模糊地区形成自己的看法，做自发的持续阐述。  
  
这两代人形成的社区，可以凭着这些最初的文档和丰富的个人体验、社区讨论，形成一个远比仅仅只有这些粗陋的短文更有血有肉、有剧情、有结果，有依据、有研究、有帮助者的好得多的理解条件。  
  
那时候理解门槛要小得多。  
  
一代人有一代人的使命，这事急不来。
