> Backlink: 

Q: 我觉得有时候开放性很重要，但我们对于自我领域的掌控更重要，因为规则制定了之后，开放与包容才能发挥"它”最大的影响。

规则是一群规则制定者所具有的解释权，每个人理解又不同，只能发挥"信念"的力量——我相信你可以理解的我意思，如果其中除了差錯，那大概是我的原因。

每个人对规则的理解不同，反应也不同。

互利互通是基于"规则”共识。

如果无法达成某种共识，就需要调整。

这些没有什么啦~

太过于担忧外部的反应的话，反而要一遍一遍重提，这样会很累的…需要某种调整，比如从"显性規則'辻渡到“隠性規則”ーー心里可以有把秤，有些事情可以说，可以不说，这就给您足够的反应与处理思考，最后再予以情况说明。

希望您今天可以开心。

[这本身就是一种阅读](https://www.zhihu.com/pin/1383110495348518912)

A: 这本身就是一种阅读。

只是把社会的实际规则展现给你们看。

读不见得只读文字，也可以读一下这些事件经过。

类似这种态度，会被什么样的人给予什么样的回应，而又会导致当事人什么样的收获。

想想是不是只有这个人在执行这个规则，想想是不是只在"看知乎"这件事上你在被别人用这个规则決定着人生走向。

恕我直言，这种“我不承认受施舍“论，会从人的行为举止中自然渗漏出去，何止是在拿来对待知乎的作者，其实是在不自觉的对待自己身边一切默默在施舍的人。

而又何止会被知乎的一个作者拉黑，还会悄无声息的被无数觉得寒心的人拉黑。

人家敲一个键，就可以为自己免了一番麻烦，ta真的受了多大损吗？【想清楚，人家是在输出】。

被敲键的这位会被从各种各样的名单上拿下来。

人生会走向截然不同的方向。

坦白的讲——是这个【世界的规则本身】根本不容这种傲慢。

人类是被按照不容这种傲慢的逻辑创造出来的。

我建议所有有这习惯的人【停止否认亏欠的【恶可】】。

这根本不是为了去反击你们的"辩论”——这辩论对我纯属浪费时问。

而是劝你们【珍惜自己的生命和前途】。

你们以为是这个怪老头奇怪，只要摆平ta世界就仍然会按你们永远不欠任何人的模式运转？

这错得可笑。

世界没有一秒钟按你们的理解运转过，只不过你被拿下的名单还不够多，你还没到走投无路那种境地，所以你不觉得罢了。

这东西像肝病——在肝还有最后一块没有丧失功能之前，每天酗酒快乐无比，谁说喝酒不行？

等到你真的已经感觉到不行时，你已经不行了。

奉行无施舍论者，摆脱的只不过是无意义的虛名——人家本来也没准备找你收个什么。

收获的却是一切围观者的【警惕】——ta们可不想成为下一个被认为"做了点没什么价值的事就要承认贡献”的人。

ta们会接受教训——被你知道存在，就是一种失误。

没了ta们，也许你的生活也过得去——但是你要记住，你本来可以过得好得多。

你们可以默默观察追踪一些被折香的发言的主人的轨迹，做一下长期观察，统计一下趋势。看看那是一个向上的趋势，还是向下的趋势。

某种程度上说——这才是知乎的正确用法。

---

Q: 当然我也可能是一边喝着粥吧唧嘴，一边不承认自己正在喝粥的人。

也许属于应该被拉黑的那一类。

A: 知乎里每一个写答案的人都是在施粥，看的人都是这不是摆明了的事吗？

接受施舍很正常的事，每个人都是吃着无数人的施舍长大的。

以"接受施舍”为耻，是一种不自知的傲慢罢了一-那里是切没受施舍，ta是根本【不承认别人的恩惠】。

【惯于不认账到成了习惯】。

党得自己拿到的都是自己本事掙的，都是別人欠自己的，都是自己该得的。

其实是个大头鬼。

人家跟ta较起真来，ta分分钟要破产。

换一个说法——如果一个人骄傲到把这叫"蹭吃蹭喝“，那么我也可以接受付款阅读，发一个"付费阅读者"证明给ta。

一字千金，来付吧。

只要你看了，那么要么你认可这是贡献，承认亏欠，接受宽免。

要么你付费，保持骄傲，对外宣布自己啥也不曾亏欠。
