# 解除拉黑的最佳实践
[解除拉黑的最佳实践](https://zhuanlan.zhihu.com/p/657279300)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-09-20]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: #0-致读者
> 评论区:
> 泛讨论:

当我随机逛到某个历史留言或者不知何处的你的言行觉得有点触动，点开主页一看发现“这个人怎么被我拉黑了”，这就会触发“考虑是否解除拉黑”的自动反应。

在这个时候，如果当事人满足三个基本条件，就有很大的概率会被解除拉黑状态。

1）我想不起这个人为什么被拉黑了。

既然我记不得，就意味着事情要么不大，要么已经足够久。

这很自然的一般意味着被拉黑时当事人自己比较淡定，明白这只是平常事、是主人的正当权利，没有大张旗鼓搞什么“大反击”，以至于给我留下深刻的“拎不清”、“不尊重他人自主权”的印象。

你给我留下了这个深刻印象，那拉黑状态自然会持续久一些。

2）我随手翻阅这个人的主页，会发现没什么我觉得无法接受的价值观和攻击性，反而有不少公益的举动，温柔的表现——尤其是遇事人会多反省自己有什么地方不对，而不是总在总结别人如何“龌龊该死”这种表现，尤其加分。

我极其不接受人与别人有了矛盾后不假思索、缺乏充分自我怀疑的径直断言是别人有道德问题、是坏人这种行为方式，因为一旦接触，被你随时宣判为恶魔的就会是我。我活得好好的，没事给自己下这个绊子干啥？

一个有利条件是——即使你有我觉得不能接受的举动，只要不是近期的事，我也有很大概率不会翻到——因为我不太可能会翻很久，一个是没那个时间，第二个我认为人是成长的，半年一年前有点二，不表示“半年一年都都没犯二”的表现毫无意义。

3）我发现这人对世界有好奇心，平时的时间线有相当的概率是我会感兴趣——或者我觉得值得推荐给别人的看的内容。尤其是如果你在做什么积极的、公益性的输出，那会极大的加分。

综合这三条，有几点结论就很直白：

1）被拉黑，你最好淡定点，不要被情绪抹杀了基本是非，非要来给我扣个什么帽子发泄一下挫折情绪，这反而会把你的坑挖得更深。

更最好不要大张旗鼓对我的读者群展开群嘲，漫天喊冤，我本来会刻意不去看被拉黑者的主页，因为我知道一般小朋友都会有情绪，会过度反应说些情绪上头的话，我看到了势必会留下深刻印象，无谓的使刚遭受重挫的关系再添负债——这是在为你保留回归的最小障碍。

但是你要是漫天喊冤，四处留言，搞得无数人替你传话，弄到我无法看不到，那就很遗憾了——这不可避免的会加深我的印象，显然对你满足那三个条件显然没好处。

如果你已经一时冲动这么做了，很显然自己清除掉这些话会有好处——因为我重审往回翻的时候翻到，肯定又瞬间想起来当时是咋回事。本来举起的手十之八九会放下——开玩笑，你明晃晃的骂我是恶霸骗子的白纸黑字还挂在那里永垂不朽，你指望我不计较到什么地步？我为啥要看着白纸黑字赌你“没有这个意思”？

而且你挂在那没动，你就属于明确的要主动保持敌对的态度。

2）平时注意管理自己的时间线和言论，对于触发重审以及提升解除概率有很大的好处。平时不尖酸刻薄、讽刺诛心，不迁怒、不贰过，说话有内容有价值，造就人，这样的人最容易引起我的好奇和关注。

但我话说清楚——如果你判谁有罪，而我觉得你的判决依据不够充分，有“想象人的恶”的迹象，你大概率是过不了审查的。

3）改一个名字会有很大的好处。你简单想想——我发现一个毫无印象的名字居然处在拉黑状态，进去主页一翻根本看不出来之前到底有什么过节，而且言谈举止让我觉得这人挺不错还有点东西，这三条岂不是几乎完美通过？

但是你如果用了改名字这招，自己最好hold住，不要啥时候突然跟我来句“其实我就是以前的xxx”，这会触发我极大的不安全感，对你一切的评价都会不由自主的打上“处心积虑”的顾虑。

一般人根本无法想象我遭遇过和正在面对何等险恶、隐忍、凶残、密集的嫉恨和暗害，这种“改名洗底投其所好重新潜伏以便适时暴起”的行为在我这属于最日常不过的基本款战术。

按说我根本就不该告诉你存在这种对我极端危险的后门，但是我可以理解你们有些人回归的急切，所以只能提醒你们不要恶意利用，用了就不要搞什么“戏剧性揭开谜底”这种蠢事。

珍惜你的新身份、新起点，不要自己往旧案底上钻，钻上对你绝没好处。

当然，你真恶意利用也是没啥用的——是不是你刻意讨好就可以混到什么你想象存在的“内部特权圈子”，你真“潜伏”一段时间慢慢自己会深刻体会到。

根本就没有这种“内圈”，你就是在浪费自己的时间。

4）一旦被拉黑，会黑一段相当长的时间是很平常的。你最好不要蹲在锅边等水开。健康的心态是把这看作“正好四处游历一番”的契机，自己到处多逛逛去。

拉黑又不是不能看了，只不过不能评论而已，做人淡定一点，不要大惊小怪。

为了消除一切可能的乡愿和侥幸，特别仔加一条清楚的声明——

以上都不是什么承诺，没有人会给你保证一定见效，会不会触发重审看天意，我可没有什么“定期检查拉黑名单看看有没有谁改过自新了”的日程安排，而且也没有任何“会维持稳定标准”的承诺。

你让我不爽，那就不好意思。所以，当你产生了什么“犯颜直谏”的冲动，你最好做好了愿赌服输的觉悟。

你别指望“犯颜”一定会被欣赏。

**我是那种不太在乎什么“言论自由”的暴虐的管理者，你骗廷杖，我多半直接打死。**

**你自居“功高”、“好意”，我下手只会更硬——因为好意的人，从不会拿“好意”当筹码索取特权。**

在这里玩“筹码“、摆“资格”的，筹码没收，人即除名，勿谓言之不预。
