# 摘抄 - 不抱怨

你如果不想通这一点，仅仅凭着“若是抱怨只会更吃亏”这样的“不吃眼前亏”的心态想要学两招，避免别人觉得你抱怨而对你不利，你最大的可能是不会学会不抱怨，而是学会了**巧妙的表达**。

也就是学会一系列的话术，让人听了心里舒服、不反感、于是不会说你在抱怨，而又不再会让你吃不该吃的亏、做不该做的事。

---
一个人为什么要学“不抱怨”呢？

因为一件事要做得成，总要靠分工合作。而人类的分工设计总没有完美的。在一个团队的各种角色职责、权力和利益之间做完美的、平衡的划分，是组织管理这门艺术的圣杯。

圣杯哪有这么容易获得？在角色之间的责权利交接处，**必定会有交叠和脱节**这两种现象。出现了交叠和脱节，就会出现职责划分的模糊，出现“无责任归属的必要作业”无人担当，出现“责任归属模糊的必要作业”双方都推脱，出现“权力归属模糊的利益分配”双方都要抢。

这些地方，就会生出抱怨。

唯一能摆脱这个宿命的手段，就是靠不抱怨的人，吃掉这个亏。凡没人认领的责任，尽管同样也不是ta的责任，但是ta一概视为自己的责任。

一个设计不良的组织，**必须**要靠这样的人才能运转。而“设计不良”是绝对的——人类根本没有能力设计完美的组织结构。

也就是所有的组织——小到两个人的小家庭、小作坊，大到国家、社会、文明，愿意承担不公平的责任的成员，都是组织存在的根基所在。

那些照章办事，按规则推卸责任争夺利益，一分钱多的责任都不担的“专业人士”，竖起招兵旗，何愁吃粮人？两条腿不吃亏的人满街都是，只不过是随时可以抛弃换新的通用件。

那些当组织真的有跑冒滴漏、真的需要人一声不吭、在回报不明、责任莫测的时候肯顶上去，干砸了挨骂、挨批评、挨罚而不抱怨的人，可堪大用。

勇于任事，力挽狂澜，功败垂成，甘受惩罚，无怨无悔。

---

勇于任事，甘冒风险，受责无怨。

“勇于任事”不见得是爱，“甘冒风险”也不见得是爱，“受责无怨”却一定是。

你们不是问什么是爱吗？

这个就是爱。

任何人这样对你们，ta所做的事情，就称为爱。

你们没问，就为你们做了，你们不满意，也就并不申辩，并不委屈——“因为这本来就是我自己决定要做的”。

这个就是爱了。

有资格抱怨、有充分的资格抱怨、但是不抱怨，甚至仅仅是不十足十的抱怨、减量的抱怨，就是爱。

只有爱，才是一切没有毁灭的原因。爱是这个世界上唯一真正需要人去做的事，也是唯一真正有价值的事。

别的事情，说到底是在浪费时间和生命，你们只是需要很长时间去明白这一点。

---

怎么可以更容易的做到不抱怨？

第一，开口之前先反省清楚这是不是抱怨。

抱怨是为了榨取抚慰、认可和补偿。说句实话，本质上是一种“暴力撒娇”。其实，抱怨尽管给人的感受非常负面，甚至容易触发愤怒，但其实本身并不是敌意的，**甚至反而是亲密的**。它是一种负面的亲密表达方式。**不是要你还，而是要你承认。**只不过很多人觉得承认了就有爱的义务，就等于开出去了一张空头支票，觉得害怕，于是对“被强迫要开一张空头支票”的困境感到恼怒。

**面对抱怨，最好的反应是对其中可以认可的部分尽可能的给予清晰界定的、清晰明确的认可，对其不可认可的部分予以温和的拒绝。**

批评，不是抱怨。批评不涉及批评者自身的获利——**最好批评所呼唤的对方的行为不会造成批评者自己的收益**。

有无数人自己知道抱怨不可行，怨气却不能自我消解，于是“巧妙的”借用批评来行抱怨之实。提出非人类力量所能及的“建议”、混杂了侮辱和攻击的语言。这就一步滑进了“报复”的范畴。

报复是自觉抱怨不可能得到想要的爱的回应，索性直接跳过，通过复仇好歹索取一些心理安慰的过激防御行为。说实话，这已经丧失了理智。