# 个人安全
*发生了对女性的不幸事件后，为何媒体报道会有总结「女性不要单独做某事」之类教训与经验的普遍现象？*

> Author: #Anonymity 
Last update: *28/07/2021* 
Links: [[被害妄想]] 
Tags: #第一性Feminism #社科Social-Science #家族Clan #教育Education #人生管理Life-Management 
  

我不知道是具体什么事件导致了这个提问。我对几个流行答案有些许不同意见。  
在暴力事件发生之后，宣传「女性不要单独出行」等等，我认为是**无可厚非**的。  
至少字面上，这句话并非对事情的定性，更不是指责受害者防范不够，只是对其他人的提醒。  
但如果在具体宣传中，如果有人把这句话曲解为受害者有责任，**这才是需要批评的**。

安全建议是「有人出事了，大家当心，注意不要单独出行」。  
受害有罪是「有人出事了，都是她不好，谁让她单独出行」。  
这是有区别的。

问题中提到没有「男性／青少年不要单独出行」的建议……**这不是我认知的情况**。  
如果一个地方治安很差，暴力抢劫很多，会有人建议「不要单独出行」，**不论男女老少**。  
如果一个地方拐卖少年儿童比较猖獗，也会有人建议「青少年不要单独出行」。  
根据治安特点，对特别容易受害的人群做出针对性的安全建议，这没有什么问题。  
因此，如果一个地方针对女性的犯罪事件尤其突出，特别提醒「女性不要单独外出」是正常的。  
**这不是什么歧视。**如果一个地方出现变态，专门攻击单眼皮，那就应该提醒单眼皮加大防范。

我**认同**性侵犯大多由熟人实施，我**认可**「女性学会拒绝」是防范这些性侵的最有效途径。  
但这不等于街头陌生人实施的性侵犯就不需要防范。这个事情上能多一点安全都不是坏事。  
在当前社会文化背景中，**通过性教育防止熟人作案是一个长期和艰难的大工程**。要做但起效慢。  
相比之下「不要单独出行」是一个简单明了、看上去行之有效，并且更容易被宣传被接受的建议。  
我们现在针对熟人作案，做到的、能做的，都少得可怜，但不等于我们就不要防陌生人作案了。

有人把「不要单独做事」曲解为「搬回父母家、随便结婚、雇个保镖、甚至辞职」。  
请不要夸张。就是找个朋友一起上下学／班，边走路边聊天而已。这并不是什么苛求。  
**这并不是让人「不要生存」，只是让人「小心」「做好防范」而已。**  
犯罪暂时无法根除的情况下，这个建议合情合理。  
**给出这个建议，可以同时努力对付暴力犯罪，并不是「为暴力张目」。**  
在一个出租车司机经常被抢的环境中，建议一位司机不要开车，也是很正常的。  
我是男生，我自己在治安差的地方，也会尽量结伴出行。有人在旁边，出事了也有照应。  
这就像有陌生人入室时给熟人打个电话让对方听着一样，只是一个防范措施而已。

**从受害人的经历中总结经验教训，这未必是指责受害人「防范不够」，只是为其他人提醒。**  
有人被攻击了，那么其他人把自己的防范级别调高，至少高于受害人所做到的，这有什么问题？  
这个提醒也许并不能防止大部分侵害，但并不是没有意义，更没有必要上升到歧视。  
等有其他事情证明了说话人是在指责受害人了，再批评不迟。单从题目中我看不到证明。

如果你关心女权，  
我认为应该做的是纠正那些「受害者有罪」的曲解，帮助大家正确理解这些建议。  
宣传防止熟人作案，并不一定要去阻止其他人防止陌生人作案的宣传。  
两方面的宣传（公安机关和性教育者）应该互相合作，而不是竞争。

==

补充：  

> 为什么没有承认人性黑暗面，教导如何排遣作恶念头的舆论引导？

不仅针对女性的犯罪没有这样的专门引导，针对所有犯罪都没有这样的专门引导。  
这样的引导本来是教育的事情。如果有人已经走歪，那引导就是社工、心理医生、警察的事情。这怎么都不是公共宣传的事情。  
公共宣传就应该给这些简单明了容易操作的建议，而不是系统参与到教育工程中去。  
现在公共宣传的问题是没有性教育的内容，这是大问题，但不是本题的范畴。

> 许多女性不得不单独出行，因此建议没有可行性？  

这个建议很有可行性。  
也许你无法实施，也许很多人无法实施。但是**还有很多人有条件实施**。  
不是所有人都能做才叫「可行」。因为对你不可行就不让提，这是有多自私？  
请把建议理解为「**尽量避免单独行动**」。我是男生，旅游途中我也是这样做的。  
到了治安差的地方，能不单独行动就不单独行动，结交些朋友一起行动。  
必须单独行动的话，就按照建议的精神，从其他方面提高防范。人是活的，不要死扣字眼。  
「雷雨天远离高大树木」对林区居民也不现实，但是这样的建议仍然很有必要。