# 正邪之分
[宗教和邪教的本质区别是什么？](https://www.zhihu.com/question/21293752/answer/45205306)

> Author: #Anonymity 
Last update: *19/04/2015* 
Links: [[John Hexa/正邪之分]]
Tags: #社会科学Social-Science #神学Theology 

这是我回答过的一个答案 照贴：

  

区分正教和邪教的判据如下：

第一个判据，是正教强调生，而邪教强调死。

正教教你怎么好好活着，关于如何活的知识非常丰富——譬如如何摆脱烦恼，如何增进幸福，如何增加认识，如何参与社会交往，并且**总是将自杀（包括变相自杀）定为不可饶恕的大罪**。

邪教只关心你怎么可以“好好死去”，其思想教训有极大的比重是关于如何保持死亡的圣洁性。他们的基本教训主要是告诉你现世的生存如何没有意义，唯一有价值的是彼岸世界或者永生。因此连接现世与来世（或彼岸）的关口——死亡——就成了整个关注的核心。

第二个判断依据是神秘主义的比重。越是邪教，越是神秘主义成分重大，越是正教则越是倾向于将神学的基础建立在奥秘之上。两者的区别在于，神秘从无知中获取畏惧，而奥秘从人们的知识中得到认同。邪教往往有严厉的知识禁忌，警告其信徒不得阅读和接触提前知道可能对信仰有任何挑战的信息源——而且他们往往有这样一个明确的禁书名单或者“危险异端”列表。而越是正教越是不在意这个问题。

第三个判断依据，是其神学的传承方式。邪教具有封闭传承的倾向——一般不会公开出版，甚至在内部流传也有严格的阶层限制。越是偏向正教，其神学越是公开化，向一切信徒和教内教外开放。

第四个判断依据，是其教义是否接纳世俗政权的管辖。越是邪教越是不能与世俗政权共存。具体来说，邪教主张尽其可能的不要接受世俗政权或者法律体系的约束，而正教则主张尽其可能的接受这种约束。

我们不得不说，只要一个宗教能横跨亚文化区，就几乎总是会分化出若干阶层来。越是其流传广泛，它在[正邪光谱](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%AD%A3%E9%82%AA%E5%85%89%E8%B0%B1&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A45205306%7D)上的覆盖就越大。可以说每个世界宗教都是正邪兼有的。只有主张越是清晰的教派才能越好的进行这些特征匹配。巧妙地是，邪教还有最有一个特点——邪教因为采用暴力手段禁绝思想争议，所以在内部显得极其思想一致。其结果就是邪教总是很明显的属于邪教，而正教总是因为其实际被奉行的教义多向分化而很难归类。

---

follow up questions：

1. 那么问题来了，越是正教其内部争议越大吗？保持统一又是哪些因素？


回复：这才是真正的好问题啊

答案是【正教总是不纠结这个问题】 他们坐等那些嫌弃其他教派“不够纯正”的派别有一天忍不住跳出来自行分裂出去

然后那些派别往往变成邪教

在正教眼里 这可以被看做一个由上天安排的自然的排除杂质的过程

但是请注意 刚才我用了一个词叫做“往往” 那些破门出教的新派别并非毫无希望了 它们自己也同样面临不断在自己内部出现新的分歧意见的问题 它们也同样面临选择 要么使用零容忍政策将一切稍有不同意见甚至稍微产生质疑的成员断然的剔除——这将毫无疑问的发展为真正的[邪教派别](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%82%AA%E6%95%99%E6%B4%BE%E5%88%AB&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A45205306%7D)；要么它们也将逐渐意识到[大公主义](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A4%A7%E5%85%AC%E4%B8%BB%E4%B9%89&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A45205306%7D)是一个不容你不选的选择

而他们一旦自己也选择了大公主义 就会发现自己内部慢慢的生出和原来他们所摒弃的老教派倾向接近的派别 他们会发现自己慢慢的失去了自己刚刚分离出来时的那种“革命性”和“斗争性” 开始觉得“其实老家伙们也并不是那么荒谬” 甚至开始意识到“事实上我们的分歧只是表面的形式的 而非内核的 本质的”。于是它们会逐渐回归 重新和老教派合一 互相承认有效性和合法性。

而那些一去不回头的 往往灭绝了。有可能是因为集体自杀，也有可能是因为自我封闭的本性导致渐渐失传

邪教的最根本标准实际上是“自我湮灭”。

这个标准是客观的，既不是某个政府规定的 也不是由哪个教会或者神学所规定的。

而是上帝（或曰自然）规定的。

----

2. 这只是在人类超出掌控之外的事。就好比小孩玩火的结果和火对小孩的行为看法没有关联。在我看来，人类幼年期成长将事物人格化是一种必然，随着认知发展必然要了解事物本质与自我意识的不同。但如果将一种并不存在(显明)的人格来解释自然规律的存在及人类的存在和意义，这必然是一种思想和认知的不成熟(我没有冒犯您的意思)。至于唯物主义与唯心主义的自然解释与分歧只在于人本身还没有真正了解意识的本质(或叫灵魂)所造成。


回复：

这样想很自然——把大自然当作人格化的对象很显然是自己大脑智商不够的表现嘛！  
  
问题是，只要不太自我感觉良好，你都会慢慢发现你摆脱不了把大自然人格化的“习惯”。  
  
原因无他，只是因为人类只有这么个水平。人类知道“不要人格化”是个“更好”的水平，就像知道“绝对客观”“完全理性”是“更好的态度”一样。问题是 人类做不到绝对客观 完全理性，也做不到“非人格化”。就像刚才那句话——“受到大自然的报复” 实际上没有一个不将大自然人格化的表达方式。不给“人格化”，人就没法描述大自然的这个“动作”了，直接要患上失语症。  
  
我们没法把我们的语言里的人格化的大自然 或曰上帝 或曰“命运之神” 或曰老天爷……一口气的去掉，去升级出一个“成熟的”人类文明来。  
  
那种“成熟”也许的确比人类现阶段更理想，只不过它至少是目前做不到。  
  
甚至也没有什么证据表明人类有可能摆脱将自然或上帝人格化的思维模式的希望。  
  
事实上不管上帝也罢 自然也罢，被人相信祂们具有人格的根本原因并不在于祂们本身必定有人格，而在于人类自身只有这么一副眼镜。别说上帝了，我们看一块石头都忍不住要觉得“它的性格是沉静的”，看一阵风还要忍不住觉得它“轻浮”。否决上帝具有人格本来就是无意义的命题——本来也只是人类因为自己的思维缺陷才那样去认识上帝——这同样包括所谓上帝（自然）残忍 或仁慈 或公正 或慈悲等等的看法  
  
认识到“这些认知很幼稚”，并不足以拿来谈论“上帝本身是否存在”这样的命题。上帝本来不是人格的，“人格化的上帝”本来就是人自己水平有限的结果，如同你带着蓝色的眼镜就只能看见蓝色的东西一样。当你戴着蓝色的眼镜，看到一朵蓝色的牡丹的时候，你可以意识到牡丹肯定不是蓝色的。只是你不能因为自己可以肯定牡丹肯定不是蓝色而你只能看见蓝色的牡丹，就因此得出结论说“牡丹不存在”。  
  
这很显然是两个问题。