# 看似很傻的聪明
*有哪些‘看似很傻、实则聪明’的行为？*


> Author: #JohnHexa 
Last update: *12/07/2021* by ANingNing
Links: [[一点就透]] [[道歉]] [[为委屈而道歉]] [[极度聪明]]
Tags: #人性与心理HumanityAndPsychology #人生管理Life-Management #家族Clan #教育Education #企业管理B-Management 


  

这个答案特别简单——**认错。**

很多人非常害怕认错，觉得一认错就要倒霉，就要成为替罪羊，这其实是是个误解。

这其实首先是认错的技能不足。

分寸准确的认错是有很复杂微妙的技巧的，某种程度上，这是展现一个人胸襟气度、道德勇气、伦理水准和领导能力最好的维度。

为什么认错道歉能展现胸襟气度？

因为**每一个真诚认错和道歉（假意的不算）的人，都有富余的安全感**。这是一个绝对的证明。

只要一个人还有能力真诚的认错，无论认错的内容是什么，ta都可以确信自己仍然有基本的理智，尚未被恐惧完全吞没，而且此时此刻的判断中仍有可以相信的部分。

这一点，等你自己身为师长、父母、敌手的时候，自然能有所体会——**仍然能真诚认错的人，无论对方认错的内容是什么，都意味着这人尚有可挽救的余地、值得帮助的的价值和值得敬畏的可能。**

因为真诚的认错，意味着自己仍然准备再拿出余力来改进自己所认错的内容。再小也好，那是仍然可以拿出来的**余力**。

  

认错为什么可以展现道德勇气？

因为一个有良好的认错训练的人，ta的认错其实本质上是**建立在对自己的的高道德要求前提上**的。

一贯强大成了习惯，以至于会将某些习惯自我放弃的人习以为常的东西**不假思索的**视为需要认错的点，自然就认错了。

也正是因为一贯强大，所以人才总是有前面说的这种余力。

某种意义上讲，这种不惮于认错的习惯本身就是一种无言的示强，一种举重若轻、自信到游刃有余、胸有成竹的外在表现。

所以才敢认旁人不敢认的错，认了不但没有因此而化为替罪羔羊，而且反而还让人感到肃然起敬，不能不正襟危坐以对，一揖到地。

  

一个认错如何展现伦理水准？

**认错从来就不是简单的顺应责怪者的诉求。**

**不是你怪我什么，我就会为什么道歉的。**

我爱你，而你在责怪我，对我而言当然意味着出现了需要严肃面对的问题。

但这问题是不是在你所抱怨的这个点上，尽管我会纳入考虑，但却未必意味着我考虑的结果会和你的结论相同。

实际上，大部分都会不同。

这倒不是为了和你抬杠，而是因为作为问题的重要一环，我本人对我自己的信息的掌握和了解远胜于你。你对问题症结的分析是基于远不如我全面的信息的猜测，而我在是站在一个比你好得多的位置思考问题。

我归结出的症结所在，很可能与你不同，因此我得出结论的应该改变的点也很可能与你不同。

你只是过于痛苦，害怕我没有线索，甚至只是为了帮助我理解你的痛苦，所以提供了一个你的观察作为我的参考。

**但恰恰是从我这不同中展现出的这更全面的反思和更深刻的剖析，会拥有令你真正安心和宽慰的力量。**

我没有按照你所期望的道歉，但你会更得宽慰。

而只有这样经过深思熟虑的自检后认错——而不是简单的按照对方的期待应承了事——才会锻炼出这种令人折服的伦理能力来。

这份洞察症结的伦理能力，是一个领袖最重要的能力之一。正因为如此，ta才能拥有相对于“照单道歉者”的压倒性的说服力优势。

人要跟着谁走，是明摆着的事。

  

  

（未完，待续）
  

#未完待续TBC 