# 陀思妥耶夫斯基
*你们是如何读完忍受陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》？*

> Author: #Anonymity 
Last update: *26/07/2021* by ANingNing
Links:
Tags: #神学Theology 
  

陀思妥耶夫斯基的作品最伟大之处在于，他善于把自己的对手想得很高明，或者说他愿意承认自己的**对立面**是高明的。这一点不说同时期的俄罗斯作家, 哪怕是号称“多元化”的现代作家都没有办法做到。

他是一个很诚实的作家，有些很伟大的作家为了证明自己的作品有“教化人性”的文学价值，会在作品里倾注自己的道德审美——这世上有很多堕落的人，但也有高尚的人；高尚的人可能蒙难，但高尚的人必然是高尚的，哪怕是堕落也是因为高尚的原因（历史环境、家庭原因）而迷失。

但是陀思妥耶夫斯基作为一个自己就罹患癫痫的疯子，他没有这份野心。**他写作的目的就是为了告诉你，很多人口中的高尚和堕落其实都是根本不值一提的**，堕落的人也可能是因为高尚的原因而堕落，高尚的人也有脆弱和不堪，邪恶的人也偶尔会为自己良知泯灭了不安，堕落的人本质上 很可能比高尚的人还要高尚，恶人和好人之间相隔的有时候可能只有试探边界的胆量。

那些高喊着正义和爱的人，他们并不配做神，他们只是想扮演神的野心家。

我很小的时候就开始读陀思妥耶夫斯基的书，这些年我读过的各个国家的小说大概也有几十本，陀思妥耶夫斯基始终是我认为最伟大的作家，无人可以超越（甚至是公认为人类之良心的加缪，我喜欢他的作品里也只是因为_L’Étranger_和_La Chute_里都有陀思妥耶夫斯基的影子）。。反而是你所说的一些“客观性”很强的作家的精致的作品，我是忍着读的。

有些“伟大的”小说家，可能知道自己知识储备足够丰富，手上的可丽饼足够摊得够大够广，比人类的土地还大，比人类的历史还广，所以注定伟大，所以，为了加足调料, 避免寡淡，他们总是会刻意地去制造一些很高级的戏剧性冲突，神性V.S.人性，基督精神V.S.世俗价值，这对于一些很少思考过这些问题，或者很少在生活中接触这些冲突的人来说，可能是一种神圣的体验——原来，这世上还有另一条路，原来这世上真的有人走窄门。但是，对于我个人，作为一个从小看多了C.S. Lewis用世俗语言preach的人，或者对于大部分有宗教背景的人，这是真的tedious，简直昏昏欲睡，无聊到爆，因为基本上我看到那些人物我就知道接下来可能发生什么，作者的意图是什么，作者会给他们安排什么命运。

如果非要高谈神性，那我以一个基督徒的角度来说，我甚至可以说这些神性的“悲悯的”人文关怀里本身有种反基督的傲慢。**因为人类能宽容别人对自己犯下的罪恶，却并没有原谅罪恶的权力，亦没有审判罪恶的权力，这个权力只有上帝有**。如果有人认为自己身为凡人，因为信奉了上帝便有了扮演上帝的资格，那就是不虔诚，如果说人类可以界定虔诚或不虔诚，这就是最根本的一种不虔诚。路西法之所以堕落，就是因为骄傲，他一开始认为自己高于是圣子也是人子的耶稣，最后便希望把上帝的权柄归于自己。

而陀思妥耶夫斯基，他就擅长透过一些真正**有残缺**的人，通过描写一些让“大部分人理解的那种意义的_全能_”的"上帝"略感尴尬的人物（Kalamazov一家都是这样的人物）来探讨真正的宗教和灵魂，事实上，大部分读不下去陀思妥耶夫斯基的人也是因为“傲慢”，他们不舍得把洁净的自己高尚的自己代入进一些疯魔的病入膏肓的无可救药的底层里，他们可以通过喂养底层&教化底层来“拯救”底层，但是真正想象一下底层的心理活动，那太可怕了。**万一自己懂了以后，也变得和他们一样不堪该怎么办？**

**所以如果有一天有人愿意放下自己的骄傲，放下自己对自己100%的确信，开始考虑比较【谦虚】和【谦卑】的区别，那估计他们也会看进去陀思妥耶夫斯基的=)**