# 短标题
[孩子把所有东西都和邻居孩子分享，还让对方先选，太善良的孩子以后会吃亏吗？我该怎么做？](https://www.zhihu.com/question/535939822/answer/3022797988)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2023-05-11]
> Link:
> Tag: [最近更新]
> 评论区:
> 泛讨论:

程砚秋先生有一出戏，不知题主看过没，叫作《锁麟囊》。

说的是富家小姐薛湘灵，从小家境优渥不愁衣食，也不知贫穷为何物，她妈妈给她置办嫁妆预备了一个锁麟囊，是极为贵重之物，想着危难之际可以救她一命。结果这位小姐在出嫁途中就把这么贵重的宝贝赠送给了贫寒女子赵守贞。你说这是不是傻？

后来呢，薛湘灵家乡遭遇水灾，果然就一贫如洗了，她自己也和家人离散。好巧不巧就流落到了赵守贞的家乡，做了赵守贞家的保姆。无意中撞见赵守贞原来就是接受她馈赠的贫穷女子。最终薛湘灵和她的家人团聚，被赵守贞一家奉为上宾，得以脱离灾难，大团圆结局。

她当初如果没把这个锁麟囊给出去，天灾面前也是帮不上什么忙，最后还是落得凄凉下场。最后帮到她的，不是这个宝物，而恰恰就是把宝物给出去的那个行为。

当然，这只是个虚构的戏剧故事，但它说了两层意思，挺有意思。

第一层，就是塞翁失马焉知非福，你以为了吃亏，结果是受益，以为给出去了什么，结果结下了善缘。

第二层也很重要，它其实讲的是人生的复杂性。

人生不是线性的，不是别人给我东西就一定是福、我给别人东西就一定是祸。人的一生有各种因缘际会，每个微小的举动都能对未来产生巨大的影响，但这影响到底是好是坏，是福是祸，不到终末谁都不好说。

什么是终末？就是咽下最后一口气的时候。

有多少人在咽下那口气的时候突然了然一生所得都是虚空？又有多少人在那一刻惊醒了所求未得竟是福气？

尊重他人命运，其实可以把“他人”去掉，尊重命运即可，包括自己的。

这不是说要你放弃主观能动性，那是另一码事。也不是说该说的话不说该帮的忙不帮。

这说的是，**不要轻易为命运下断言**。

不要总说“你就是吃亏”、“你就是倒霉”、“你这样一定不幸福”这样的话。这些话对子女、对自己都是curse。人的一生很难用一个观察、一种观点、一句谚语来定义。

比如“得道多助失道寡助”，这句话对不对？

对。

但现实中很多人做一辈子好事也未必在患难中就能得到及时的帮助。因为人家除了有帮你的意愿，还要有帮你的客观能力。

没获得帮助就证明这句话错了吗？并没有，只是具体的处境是万千变量汇聚而成的一个时光片段，有的变量在给你加分，有的变量在给你减分，“得道多助失道寡助”这句话没有错，它在关键时刻肯定有加分的作用，只是它不全面也不穷尽罢了。

因此，所有的经验都是有限的，所有的经验之谈都是片面的。

作为父母，能给孩子的，不是总给孩子的行为定性，而是尽量让ta了解哪些是加分项哪些是减分项。你肯定不会百分百正确也不能百分百穷尽，但这是好事，不然你子女的人生也太无趣了。

再回到问题本身，你看到这个问题哪里问错了吗？

小孩子愿意和别人分享东西，没有人能判定这事到最后是吃亏还是不吃亏，因为每一个处境都有太多的变量一同作用导致最后的结果。

但父母可以帮孩子认知的，是在一个行为里面，哪些是加分项哪些是减分项。

我们可以根据热力学第二定律为此做一个界定，加分项指的就是那些建立秩序和促进发展的因素，减分项指的是消减秩序、导致发展停滞和倒退的因素。

对朋友友爱、分享精神、慷慨不小气这都是加分项；对物品价值缺乏认识、对自己东西不上心、不会管理、缺乏计划……（whichever applies）就是减分项。

加分减分是对客观因素的四则运算，但“吃亏”这种说法就是对事件结果的主观预判了。

这些判语会严重削弱子女长大后分析和评估自己人生处境的能力。比如ta一旦和朋友分享点什么就觉得自己吃亏了，明明没有任何客观上吃亏的迹象，但ta就是下意识的觉得自己吃亏、觉得不爽、莫名低落。

在某种意义上，父母的断言可以说是对子女人生的curse，因为诅咒便是给他人人生设限，祝福则是拓宽他人的道路。而父母脱口而出的判语恰恰限制了子女未来人生的各种可能性。这是很多父母无意中犯下的错误。

总之，做父母的，要教给孩子使用各种工具，但ta以后遇到什么样的人生素材、打造什么样的人生经验、品尝什么样的人生甘苦与喜悦，那都是父母必须要放手、交还给子女的部分。