# 短标题
[随着女性的社会地位越来越高，世界会重新回归母系社会吗？](https://www.zhihu.com/question/359075122/answer/3028558410)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2023-05-15]
> Link:
> Tag: [最近更新]
> 评论区:
> 泛讨论:

不会。

这问“回归”两字就搞错了状况。

“回归”意味着从母系到父系的线性发展观，这种“阶段论”早就被现代生物学、社会学、人类学抛弃了。

现在普遍认为生态、地理、气候、人口、经济、政治、宗教等各种因素协同促成了一个社会的组织形态。人类社会因为不同的生存条件和文化逻辑采用了不同的组织形态，有的从父组织亲属关系，有的从母组织亲属关注。

不存在谁是谁的前身、谁是谁的阶段这种简单粗暴的划分。母系社会少是事实，但有些也一直存活到21世纪。

另外，母系社会和父系社会，最大的不同也不是冠谁姓的问题，或者谁权力大的问题（很多人把“母系”和“母权”搞混了），

——而是**性和权力的关系**问题。

有句话大家都听过吧，“一切都跟性有关，除了性本身，性关乎权力“，女性的困境往往是由这个造成的。

但事实上，这句话只在父系社会成立，在母系社会，性既不关乎权力，权力也不关乎性，性和权力是分离的。

原因很简单，父系社会权力和财富只能由父亲pass on给自己的儿子，一个男人必须通过性所产生的关系获得权力和财富，又必须通过性所产生的关系输送权力和财富（认干爹就是这种权力关系的衍生）。合法性关系之外不可以也不可能产生权力和财富的传递，权力和性通过婚姻和繁衍紧紧锁在了一起。

所以在父系社会，男性要控制财权利，就等同于要严格控制妻子、子女。对女性和后代的控制是父系社会权力关系的逻辑必然。权力和性是共生依存的关系。

--------------------

母系社会最大的不同，就是权力和性分开了。

你可以娶妻生子，但权力和财富掌握在老祖母和女性的兄弟（母舅）手中。

你也可以不结婚生子，有妈妈、舅舅、姥姥这帮娘家人在，你就不会断了生计。

北方有一句谚语，“姥姥不疼，舅舅不爱”，我怀疑这就是从满族遗传下来的。直到明末清初很多北方的满族部落还保持着母系的家属关系。这句谚语说的就是一个人的社会属性和地位跟ta结不结婚、有没有子女没关系，主要得跟娘家人搞好关系。

所以在母系社会，性不产生权力，权力也不依赖对性（排他性的）占有。这不仅让女性比较自由，男性自己也比较轻松，因为他不用整天担心传宗接代的事，也不用想尽办法管控妻子和子女。老想管着别人也挺累的。

父系社会的“性”是整个社会权力关系的核心。导致其实每个人都很疲惫，真正能享受特权的永远是少数，大多数人，无论男性女性，都不同程度的受到伤害。没有权力的男性一样被剥削，彩礼就是一个最好的例子。

--------------------

那现代社会会不会变成母系社会？

当然不会。

无论父系还是母系本质上都是宗族社会，现在是原子化社会，父系母系的那个“系”都不存在了，哪来的母系。

那权力和性的关系呢？

实际上，今天全球化、原子化到这种程度，性已经和权力脱钩了。

你还能看到很多权力压迫下的性，那是因为这个过程还没有结束。但你能看到这件事本身就说明它已经不再是社会上大多数人心安理得接受的social norm了。

这主要是因为女性有收入了，不需要再用性（合法的）交换生计了。自己不结婚也能过得很好，没有丈夫也能选择精子生养小孩。

要说女性社会地位提高所带来的改变，这就是最大的改变，就是摆脱父系制度下权力对性的桎梏，夺回女性性主体的身份和地位。

但这不是什么“回归”母系，这只是回归应有的安排。

应有的安排就是，女性和男性享有同等的生存资源以及同等的机会探索生活的各种可能性。

人类从幼年到青年，今天已经不再需要依靠宗族和谱系为拐杖，每人都有机会发挥自己的潜力，而不是只有特定性别的人群有。男人和女人要互补的、互助的完成这一使命，一同为人类社会创造价值，这样的文明才有可持续发展的希望和未来。