# 大过滤器（二）能源未来（上）
[我们是否正在走向一场争夺最后剩余资源的核大战？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/70432933)

> Author: #Anonymity
> Last update: *17/07/2021*
> Link:
> Category: #【答集】/12-大过滤器
> Tag:
> 评论区:
> 泛讨论:

在上一篇里，我们已经说明了我们即将进入一个有极大能源需求的年代，但仅有需求并不意味着我们的总功率一定会增加。如果我们的能源非常有限，并无扩张余地呢？能源价格只会飞速的上涨，从而把生产力的发展方向转向减小单位能耗，转向“节欲主义”。这甚至引起了一种担心——现在的国际关系框架可能承受不住我们因为能源紧缺而造成的地缘政治张力，引发新的能源战争。

最坏的问题是——我们是否正在走向一场争夺最后剩余资源的核大战？

这首先取决于这样一个最基本的问题：

能源究竟有多匮乏？

匮乏分为相对匮乏和绝对匮乏。绝对匮乏，是指存量确定，最终必有用完的一天；相对匮乏，则是指能源源源不绝，但无法满足更为高涨的要求，

先放结论——我们的能源如果谈得上匮乏，也是一种暂时的相对匮乏。

首先，潜在油气资源储量很大。远远胜过大众的固有印象。大众认知里的“地球的石油只够地球人再使用xx年”的认知，实际上是九十年代之前爆发的一些恐慌情绪的余波。我们所匮乏的是可以用低成本手段获取的石油资源。这没有包含深层非连续的储藏、没有包含页岩气、可燃冰等等需要使用更大代价和更复杂的技术来开采的部分。事实上，这部分的化石能源储藏量是很大的。而我们的技术储备已经相当成熟——至少近些年的页岩气革命已经将人类的化石能源总量大大的提升了一级。如果保持现有的能源消耗不变，那么一百年内我们会发生重大困难的几率是不大的。——只是很可惜，我们的能源需求可能会暴增。

这就把问题引向开源。

目前可用的新能源有几个比较有希望的方向。我们一一列举如下：

1）生物燃料。目前主要指玉米、甘蔗等高糖度作物转制各种醇类。更长远的则指利用海洋进行藻类增殖，经过催化裂解将太阳能转化为石化类能源。

2）太阳能反应堆。使用催化剂利用阳光的能量，用空气中的CO2和H2O生产CO和H2。这项技术在成本上略胜于太阳能电池方案。

3）更先进的裂变反应堆。事实上，将我们过剩的浓缩铀生产力用在核燃料生产上是一种理所当然的选择。甚至，当我们真正发现我们毫无必要互相威胁生存之后，我们可以将威慑必要之外的核武库转为民用。现有的储量已经相当惊人，保守估计仅美俄两国就拥有14000枚平均当量在10万吨级的核弹头，约等于320亿吨煤炭。

真正制约裂变反应堆的主要问题在于核燃料开采和提炼的代价相当巨大。事实上没有我们想象的那么节能。但是随着材料科技的进步（可以用来制造分离效率更高的超高速离心机或更高效的扩散膜）以及更先进的开采技术（掘进法转为浸出法）与分离技术的成熟（单色激光令铀235蒸汽电离带电然后用电场分离），裂变核反应堆的经济性会有很大的提高。裂变堆的技术在最近若干年也有了长足进步。在动员力较强的国家可以预期会出现爆炸性的增长。可望相当幅度的缓解能源需求的压力。

令人遗憾的是，风能、地热能、潮汐能甚至水力能源，虽然看似有不小的空间，却有可能再近未来逐步退出能源圈。因为在大规模利用的前提下，它们可能改变生态圈的热动力循环，这个对于生态的影响极为广泛而且莫测。考虑到它们的能量密度太低，利用成本太高，环境痕迹太大，很可能在未来的一个世纪内逐渐停止建设，甚至部分拆除。目前它们成为投资热点，只是部分国家在能源饥渴和石油地缘政治困境下的暂时冲动。

接下来我们要谈到近未来可能出现的几种game changer。可以称其为近未来？因为它们的技术瓶颈看起来有希望在相对较近的阶段获得突破。

1）**可控核聚变技术**

把它放在第一位，是因为这项技术目前大众知晓度很高。它的原理也不算复杂，简单来说，就是依赖人工再造太阳依靠自身庞大的重力所达成的核聚变条件，在很小的尺度上重现巨变。也被很直接的称为“人造太阳”技术。与裂变反应不同，聚变反应几乎是“自保险”的，它本身就需要高度的人工维护才能维持，因此目前看几乎不可能有“失控”的危险——失控即停止。它的燃料储备相对丰富，能量密度大，输出功率也大，建造灵活——如果我们目前的认知没有方向性错误的话。它甚至有装上军舰的可能性。更美好的是，它也没有碳排放或者其他废物排放，属于理想型能源。

核聚变技术的瓶颈，主要在于模拟太阳环境本身需要耗费大量的能源，维持这一环境也绝不轻松。这两者提高了点火反应的门槛，也大幅的吃掉了核聚变能量的有效输出——它所释放的能量，很大程度上要用来维持它自身。实际上它的效费比并不理想。第二，核聚变反应的环境对参与构造它的材料性能有过大的要求。高温，高压，高磁，同时还要高结构强度。如果要有效运行，还要保证整个构造有足够的耐用性。核聚变点一次火代价高昂，时不时就要熄火维护重新启动，这是经济性上的灾难。因为缺少足够的观察数据，人类目前对高温等离子流体在强磁场内的行为事实上处于半无知状态。这就像隔几年才给你看几秒钟某个你从未见过的东西，然后要你说出它是个什么性格一样。于是为了有效避免这个极度危险的熊孩子在反应器内部拆房子，我们实际上采用了大力出奇迹的办法，用了极大的力气把它按住想让它听话。这导致核聚变技术即使可行也成本极其高昂，甚至令人怀疑它的经济性。

事实上，如果按照现在的技术路线继续前进，我们恐怕要先经过相当漫长的一段“核聚变已可以自持，但主要意义是提供有效研究高温等离子体行为的观测对象”的阶段。这个看得见但摸不着的等待出炉期会造成相当复杂的社会、经济、文化乃至伦理问题，这个我们在后面的章节里，再予以专门展开。

我们的科学本质上仍然是实证科学。尽管现在理论工具已经相当发达，以至于我们已经能以比以前高得多的效率提出值得验证、逻辑上无缺陷的理论，但终究我们需要事实来给我们揭晓中奖者名单。而我们如果没有条件去实现验证条件，我们是永远不知道这么多均能自圆其说的假说到底谁可以称为天梯的下一台阶的。核聚变最首要的意义，在于它是一种类似大型对撞机一样的实验装置，如果它可以自持，那么我们首先获得的收益不是获得多少能量，而是可以活生生的观察太阳的心脏。不是准备几年时间才能看千分之一秒，而是太阳的心脏就在我们身边活生生的日夜跳动，我们将不仅仅知道它会跳，还能听见跳动的声音，感受到它的温度，测到它的血压。这能为我们带来的新经验本身才是可控核聚变在实现第一阶段自持后最首要的意义。在实现这一条之后我们才能靠足够的观察和研究来了解哪些压制实际上是不必要的，哪些行为甚至可以加以利用，然后才能走向真正的实用。目前科学界对可控核聚变“在能源上的巨大意义”的宣传，更类似一种争取经费支持的有意无意的策略。因为即使核聚变已经实现“自持”，要想实现经济的净输出还会有相当长一段路要走。

既然可控核聚变实用化真正的瓶颈在于理解极端条件下的物质行为，那么这个问题就有了另一个侧面——算力的侧面。如果我们长期无法做到经济的创造观察条件，那么我们最好在观察力、分析力和思考力方面做极大的提升，以便于从那黄金几秒里获得更多的成果。而这方面的进展预期要远远的好过对材料学进步的预期。我们的算力资源在飞速的增长（如果我们不会全浪费在比特币身上的话）；我们的算法本身也进步很大，人工智能在近些年有着肉眼可见的进步；而我们的数学虽然今年缺少领域性的开拓性的发展，但高等数学人才的数量正在稳步增长。有效算力的增长，大大的有利于缩短核聚变反应的实用化进程。

[谷歌进军核聚变：联合开发提高核聚变效率新算法​](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//3g.163.com/tech/article/CQBFVMV100097U81.html%23adaptation%3Dpc%26refer%3Dhttps%253A%252F%252Fcn.bing.com%252Fsearch%253Fq%253D%2525E6%2525A0%2525B8%2525E8%252581%25259A%2525E5%25258F%252598%252B%2525E6%252595%252588%2525E7%25258E%252587%2526form%253DAPIPH1%2526PC%253DAPPL)

而这个反而更可能是推动可控核聚变研究发生重大突破的核心因素——不是材料学，而是人工智能、超级计算机和数学家团队。

事实上，就我个人估计，可控核聚变的下一个突破应该不会是突然出现某种神奇的第一壁超材料，而是某种基于更准确的理解的某种更好的反应堆构型。

但无论如何，核聚变反应堆作为切实可用的能源来源，就目前来说可能为时尚早。

（很遗憾，下一篇东西涉及太多不宜公开的信息，这个系列暂时到这里暂停）
