# 《Close up》
[类似《十二怒汉》的电影还有哪些？](https://www.zhihu.com/question/21042767/answer/23789434)


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

我推荐一个跟《十二怒汉》一样是庭审片，但我更为偏爱的一部，是伊朗导演阿巴斯的《Close Up》。以下是对两片的比较。

Sabzian是一个成年人，但导演阿巴斯说他还是个孩子。Sabzian被抓起来，是因为冒充伊朗导演Makhmalbaf，取信了Ahankhah一家人，一大家子陪他一起讨论剧本、排演剧情，有时还提供食宿，给过他一些钱，数目不大，顶多打个车来回。被识破的时候，Sabzian正准备和这家的小儿子继续排演来着。要说不被识破，真不大可能。就算长的和导演有点像，也不可能始终和一个整天出现在报刊杂志上的celebrity同步吧？暴露只是早晚的问题。这么做的意义为何？

　　这也正是让阿巴斯好奇起来的点，让他抛下擅长的以孩子为主题的影片，中途跑来法庭里拍摄整个案件的审理过程。事实上，影片的大部分就是庭审，有一点倒叙，一点插叙，但主要是作为原告和被告以及法官在法庭上的对话。这不得不让人想起1957年美国的经典影片《十二怒汉》。两者同是在法庭内拍摄，同是为了弄清一个真相，同是靠人物的对白展示人物的性格、推进故事的发展，同是向一个看似已经明了或者平淡无奇的案情重新发问，并慢慢呈现出一个和观者最初预期不太一样的结局。

　　不同的是，《十二怒汉》关注的是对被告做判断的人－陪审团，全片大概只有一个镜头给了被告，被告和案情都是次要的，重要的是作为陪审团的“理性人”，有没有能力运用reasoned debate，从而最大程度的接近真相。而《Close Up》，被告、法官、原告、以及一个invisible的伊朗导演缺一不可，他们互相关照，彼此牵连，讲述了一个在美国是mission impossible的故事。

　　虽说不是特别具有可比性，我个人还是偏爱阿巴斯的《Close Up》，因为它更convincing，并且带给我希望。

　　《十二怒汉》非常容易让人误读，看了豆瓣上第一页的影评，几乎都是以该影片赞美美国法律制度、理性辩论、甚至还有引申到美国民主的。然而这个片子想表达的恰恰是这些的反面，恰恰是对假定无罪、陪审团制度以及理性人概念的质疑和批判。如果你看Lumet所导演的40多部电影，就知道Lumet绝不是一个主旋律、对现有制度歌功颂德的导演，他所有的电影都指向那些尖锐的社会问题，为要让人思考，让我们质问那些习以为常的自以为是的行为决定真的可以在现实、在个人和社会的层面上、在伦理的层面上站的住脚的吗？

　　《十二怒汉》当然也不例外，Lumet绝不是怀着“你看，我们美国的陪审团制度多完善啊、人的理性多么完美啊”这样的心情拍出来的。如果你不是已经带着赞美这些制度的眼光观看这个电影的话，其实应该不难看出在十二个人的辩论当中，真相其实是多么的遥远，拦在这些人前面的有个人的偏见、私心、无知、仓促、嫉妒、愤怒、畏惧……无一不是所谓“理性”的反面，无一不是扭曲真相的利器。然而里面却有一个正面角色，就是亨利方达所饰演的角色，他审慎、细心、耐心、富有洞察力、言辞也深具感染力，可以清楚的表达和有力的说服，就是因为有了这样一个完美的“理性人”，真相似乎接近了……但是，问题是这样一个角色在现实中是不存在的！Lumet想说的是，你看，这样的制度必须需要这样一个现实中不存在的角色来挽回势必要发生的败局，你难道看不出来这个制度是有问题的吗？这就好比看香港警匪片，不总有个不循规蹈矩的警察最后把坏人抓到了吗？警车不总是最后才到达现场吗？我们大概不会因为这个警察英雄的威武表现，不会因为最后坏人落网而看不出影片是在嘲讽香港警方的无能吧？怎么到《十二怒汉》就看不出来了呢？

　　《十二怒汉》很好，但是《Close Up》更好，因为《十二怒汉》所提出的问题，在它自己的伦理框架下其实是无解的，然而在《Close Up》里，我们看到了另一种接近真相的方法。

　　《十二怒汉》怀疑我们所诉诸所依赖的理性到底在多大程度上能够让我们接近真相，《Close Up》如果提供了一条道路，那就是透过faith和forgive。直译过来的“信心”和“原谅”无法包含伊斯兰和基督教语境下的含义，所以姑且沿用英文。

　　在原告一家的陈述中，Sabzian无论如何都是个诈骗犯，他故意谎称自己是著名导演，又去人家骗吃骗喝骗住，还索取了一些金钱。而Sabzian对这些全部供认不讳，如果是在陪审团制度下，这些证据足够揭示真相，也足够定罪了。整个故事也就结束了。原告是怎样一个人，被告和原告的关系经历怎样的破坏和修复，以及原告自己的restoration都不在这个“真相”里，也不是它应该关注的。

　　在伊朗的民事法庭上，法官集调查、盘问、仲裁、定罪于一身，这有点像我们以前的衙门。就像衙门里的裁决受制于民间的约定俗成和礼仪，伊朗法律和法官的培训也受制于伊斯兰教教义和仪式。也就是说，法律和宗教是互相渗透的，法官的判断出于神的旨意和法律条款。在这样的Judicial system下，法官允许被告陈述和案件并无直接关联的细节，判断一个人错尚不是终点，被告的怅悔、原告的forgiveness、对被告会成为一个更好的人的faith，与证明对错的证据一起构成法官最终的判决。真相不仅仅是做了什么，还包括了对moral和ethical的判定，而这后者只能在信仰的框架下完成。

　　于是我们看到法官在作案动机、手段和结局都确定无疑的情况下，继续询问Sabzian这样做的理由，Sabzian开始冗长的解释为什么他冒充导演是make sense的。

　　他说，他其实就是导演，最新的那部电影完全是他的写照，导演完全了解像他这样的人的生命，似乎就是他自己在导演自己的生命一样。他是这样的仰慕导演，以至于当人们把他们认错的时候，他并不急于纠正，而是沉浸在一种新鲜的被尊重、被需要的情感当中。当他以经费需要索取一点路费的时候，人们毫无怀疑的给他，他觉得自己是被信任的。他甚至认为也许有一天，真的可以说服人们赞助他，真的可以拍一部电影，所以他是无比真诚的和这家人的儿子排练着剧情。直到被抓的那天，他是有预感被抓的，可是他还是去了。哦还有，他跟这家说作为一个著名导演之所以不开私家车的原因，是要贴近最真实的生活。他希望帮助导演建立这样谦卑的形象……

　　法官静静的听，摄像机慢慢的转，原告有过一两次质问，被告向原告道歉。最后，法官问原告：“听了被告的解释，原告愿意forgive被告吗？很显然，被告已经深刻的反省，并且道歉，而且保证以后不再做了，如果原告可以forgive，最后的裁定会相应的考虑这一点的。”

　　原告的父亲首先说：“被告已经道歉，而且我们相信他会成为一个对社会有用的人，所以如果我的儿子不反对的话，我们决定撤诉。”然后儿子也同意撤诉。

　　这时候，被告的妈妈坐在后排，大声说：“原谅他吧，他是先知的后代啊！”

　　影片的最后，Sabzian和真正的导演见面了，摄像机架在远处，类似偷拍的方式，这一组时而被遮挡时而失焦的镜头，是我看过的所有电影里最为美好的一段场景之一！

　　被冒充的、真正的导演在门外等候Sabzian，Sabzian推门出来见到导演就哭了，呜呜的像个孩子似的哭，然后导演让他坐在自己摩托车的后座上，准备去原告家。路上，经过一个街边花摊，Sabzian下车挑了太阳花，抱着花盆重新跳回后座上。到原告家，按门铃，Sabzian说我是Sabzian，听不清对方的回答，但听Sabzian又报了一遍导演的名字，这时导演也凑过去报自己的名字。一会儿，父亲开门出来，和导演行亲吻礼，再和Sabzian握手，接过Sabzian手中的盆花，隐约听到导演说：“他变啦，变成一个新的人啦……”镜头慢慢拉远。

　　如果说真相可以带来救赎的话，那必须是《Close Up》中的真相，而不会是《十二怒汉》中的真相。拯救Lumet在《十二怒汉》中所质疑的“理性人”是《Close Up》中展现的faith和forgiveness，这不禁让我想到大卫在旧约《撒母耳记下》中说道：“我愿落在耶和华的手里，因为他有丰盛的怜悯，我不愿落在人的手里。”（撒母耳记下24:14）他知道神的恩典，更知道人心中没有良善，也没有怜悯。我们如果能够饶恕，那是因为在《以弗所书》4：32里讲，“并要以恩慈相待，存怜悯的心，彼此饶恕， 正如神在基督里饶恕了你们一样”。

[电影和动漫](https://www.zhihu.com/collection/313818721)