# 《圣经》vs. 历史


> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links:
Tags: 

  

有不少人，包括一些圣经学者，把《圣经》当作历史教科书。

比如有人在读《列王纪》、《历代志》时，把每个王做王多少年、何时做王、何时被谁接替都记录下来，做一个Excel表格进行对比，结果发现时间根本对不上，于是很困惑。数字没问题，计算没问题，那就只有《圣经》的记录出错了？

  

《圣经》的记录也没错。

只不过古代希伯来人的历史观和现代作为人文科学的历史学科的历史观是很不一样的。而太多**为之辩护或否定它的基督徒和非基督徒**都犯了一个错误。那就是他们都把《圣经》当作当代历史书来读了。

  

《圣经》不是一本历史书。

---

  

把《圣经》当作当代历史书来读，必然要强调历史事件的**客观性**和**准确性**，也就是说，事件是否真正发生过、人物确实存在过、是否有对应的考古文献支持等等。

但是你看，在大量的圣经考古发现中，有支持《圣经》的，也有否定《圣经》的。《圣经》的内容，特别是旧约被不同作者在先后不同时间编辑过，《圣经》里面有类似神话的情节（比如上古的伟人），还有一些人物被神学家认为很有可能是虚构的人物（比如参孙）……那么我们读的《圣经》记录的是真实的历史吗？还是如很多Bible Minimalists声称的它只是希伯来人集体记忆的神话和传说？如果是这样，《圣经》还是神所默示、所掌控的、我们信仰的基石吗？

**答案是肯定的。因为我们之所以会有这些问题，是因为我们错误的理解了《圣经》这种文本体裁（Genre）。**

简单说一下“体裁”（genre）的重要性。对于体裁可以这样理解，你不能用读情书的方式去读说明书，反之亦然。

情书里的海枯石烂，是夸张修辞，没人会用读说明书的方法去追究怎么把海倒空把石头凿烂。也没人会从说明书中读出情话来。

**根据体裁选择阅读理解方式在我们日常生活中是无意间转换完成的。但在进行生活范围以外的大量阅读时，只有先确定好体裁，才能知道怎样阅读、要从阅读中获得怎样的信息、以及如何处理这些信息。**比如读报纸、读小说、读论文肯定获取的信息是不一样的，对待、处理这些信息的方式也必然不同。

**《圣经》和当代历史论著，就是完全不同的两种体裁。**

---

历史History这个词是从希腊文Historia而来，原文是“询问/调查“的意思，强调对坊间传说做出调查之后再记录在籍这一行为，这个概念是由公元前500多年的米利都的赫卡塔埃乌斯发明、又由后来的希罗多德、西蒙尼戴斯等人完善，可以说是当代历史学的源头了。

古希腊人的historia是古代文明的史学观和现代史学观的一个过渡阶段。先说historia的史学观，等下再说古代文明的史学观。

Historia和今天的历史观一个显著差异，就是对”**真实**“的理解。我们今天说一个历史事件是真实的，那就必须是真实发生过，否则就是编造、扭曲历史。

**然而在古希腊的historia书写中，”真实“并不一定是客观真实发生过的某件事，“真实的历史”指的是符合人的理性和逻辑，区别于一切非理性的神话、传说和坊间流言蜚语的事件，这个事件可以是过去某时某地发生过的，也可以是诗歌、文学、史诗中所流传下来的英雄史诗。而书写历史的意义也并不是要还原一个真相，而是要以古为鉴、引古譬今。这其实是和中国古代的历史观很一致。**

所以，在阅读古代人所书写的历史的时候，要知道至少有三种对“真实性”的理解，圣经学者K. L. Noll把它们叫做：

-   **第一种：符合客观存在/发生的真实性**
-   **第二种：符合人类真实的情感/经历/状态**
-   **第三种：符合逻辑的真实性**

  

在这个前提下，我们再来谈《圣经》这种代表古代文明的历史观。

首先，《圣经》不是希腊人的historia（路加福音是个例外），更不是现代人的历史论著。如果说现代历史论著强调第一种真实性，希腊人的historia可以包含第一种和第三种的真实性，那么希伯来人的《圣经》（旧约）就包含了全部三种真实性。

其次，希伯来人的《圣经》（新约比较缺乏历史书写，所以这里专指旧约）和古美索不达米亚、近东文明对历史的描述非常相似。在这种历史描述中，真实的事件常常和神话、传说糅合在一起，来凸显一段历史事件的重要性和对当下的意义。

其实我们可以从自己古代的文本中找出很多这样的例子。比如《水浒传》各路英雄好汉的传说，《三国演义》里各种神奇的武功和阵法，还有评书里对很多历史人物的传奇塑造。

这些对古代人物、事件的加工和再创作其实反映的就是这种历史观。对于古代的听众和读者来说，**这就是真实的历史，真实和虚构，神话和传说，英雄和神仙。没人会去求证关羽的胡子是不是有三尺，张飞的大刀是不是那么锋利，因为重要的是这些故事告诉了我们的祖辈他们是谁（identity），何为良善、忠诚、邪恶、奸诈、如何做人，以及如何度过这一生。**

希伯来人和中国人很像的。**唯一不同，是他们的历史是由上帝透过文士、祭司的笔来书写**。你说里面有没有夸张、寓言、比拟、象征？当然有啊。就拿数字40来说，圣经里常常出现40这个数字。以色列人在旷野40年，士师记里士师常常掌权40年，耶稣被撒旦诱惑也是40天。

但熟悉希伯来文学的人应该知道，40其实只是代表很长的一段时间，就如同我们中文说“就两天”代表很短的时间，它是虚数，不是真的过了40年，只是一个修辞罢了。如果我们读《圣经》像读现代历史论文一样，代入今天的考古、算术、和分析，那么无论是支持还是反对，方法都是错的，都是miss the real target。

  

因为《圣经》的书写只有一个目的，神籍着《圣经》的作者们用诸般的体裁、手法、修辞来达到这个目的。这个目的从两方面来说明：

**一，从神这方面说，上帝透过人的笔，启示、掌管一代又一代的作者在记录下律法、历史事件和先知预言的同时向人彰显他是谁、与世界的关系为何、与我们的关系为何、又如何把人类从罪中拯救出来。**

**二，从人这方面说，不管是古代中国人、古希腊人、还是古希伯来人，书写历史的目的都不在于还原一个客观发生过的事件，而在于对当下的意义。而《圣经》对于人当下的意义就在于：**

> **圣经都是神所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义，都是有益的，叫属神的人得以完全，预备行各样的善事。（提摩太后书3:16）**

  

所以，《圣经》记录的是真实的历史吗？如果拿今天的史学观来看，那么答案是否定的。《圣经》记录的并不都是像一些原教旨主义者所声称的，所有事件都是在第一种“真实”的意义上发生在过去的某时某地的那种历史。

《圣经》里面当然有第一种“真实”意义上的历史，但它还包含第二种和第三种“真实”意义上的历史。耶稣擅用比喻教导人，上帝为什么不能利用各种修辞书写关于人类的事情呢？

**但，无论是客观发生的历史事件也好，还是寓言、夸张、创造性书写的事件，它们无一不真实的启示给我们人类的历史、上帝与人的关系、以及上帝对人对拯救。这，才是圣经的主旨。**

