# 没有王，各人任意而行 
—— 《天注定》里的罪与罚

> Author: #NellNell 
Last update: *21/08/2021* 
Links: [[Sin]]
Tags:  

**罪**

《天注定》的英文片名是“A Touch of Sin”。但想起贾樟柯的第一部电影《小武》，感觉更适合叫“A Touch of Sin”，而《天注定》应该叫“A Touch of Guilt”。虽然都可以翻译成罪，但意义不一样。

Sin是人心里长久以来不曾熄灭的小火苗，是波德莱尔笔下的恶之花，植根于深深的土壤，生命供给她养料，呼吸、生长、与灵魂相依相偎，是在亘古就孕育成熟了的，会随着风忽明、忽暗、忽动、忽静，时而温热心灵时而摧毁灵魂，但她不会、不曾消失，是我们自出生以来一直伴随的一部分。

而guilt，借用一段话，他不是生命的“natural outgrowing”。他的棱角太分明，根太浅，生长太快，不具备sin的柔韧和活力。最重要的一点，他虽然如影随行，却不是与生俱来，他产生于人与人的社会交往中，所以是社会性的，从属于纷繁复杂的人际关系。未曾社会化的人会sin，却可以没有guilt，就像还没有社会化过的小孩子。

《小武》对人心里那明明灭灭的小火苗描写的特别好！不多的对白、简单的人际关系、听着就能哼起来的流行歌曲很容易让人有代入感，于是我们可以感受到小武内心微妙的变化。

他给发小小勇送红包时候两个人对着抽烟的长镜头，心里的老虎抬起头又被按下去，再抬头再被按下去。小武和梅梅坐在床上，梅梅唱王靖雯的《天空》，外面马路上汽车大声喇叭鸣的响亮，屋子里却是安静的，心里的老虎沉沉睡了。回家发现母亲把戒指给了二哥的女朋友，大怒，被父亲挥舞着棒子赶出家，这是干柴烈火，在心里噼里啪啦的烧起来。最后被手铐铐在电线杆上，蹲在路边，众人围观，是在牢笼内走不出去的病虎。

《天注定》关心的不再是人心里的火，而是定罪。你可知罪？谁有罪？谁可定罪？定谁的罪？这是guilt的问题，不是sin的问题。所以这个“罪”只能是相对的、开放的、和无解的。大海杀了14个人，包括不相干的人，可他认为自己为民除害，何罪之有？小玉杀了侵犯她的，而“你可知罪”的责备却在耳边越来越大声。正因为这个“罪”的开放性，《天注定》可以容纳极多的意象、符号、隐喻和诗，挑战的是观者的分析能力、知识水平、和想像力。但观看《小武》就不需要这些，只要耐心的看完，每个人都可以感受的到那些画面所传达的意思。

**天**

第一个故事，大海进到车间，大家都在吃面，大海坐下来，和两个人调侃村长和厂长贪污受贿的事，其中一人说到，“大海啊，你要生在战争年代，可以当个开国大将！”不过过了一刻又说：“当时的煤矿没承包给你，要是承包给你，你还不是一样样的？”

第二个故事，王宝强年三十拜鬼，点上三根烟，祭拜在片头杀的那三个人：“你们要想不通，就问老天爷去。”

第三个故事，小玉被原配追赶，逃上江湖艺人的车，车里有蛇和美女，江湖艺人在外面吆喝着：“姻缘天注定，看灵蛇看美女。”

第四个故事，“小小鸟”和女孩去放生金鱼，女孩说：“我们要多做善事，来生才能得到解脱。”

“天”在《天注定》里其实是缺席的，所以人可以自由的“犯罪”和“定罪”。

中国文化里的“天”烟火气最重，“老爷”中间加个“天”，就把这高高在上的权威驯化了，落入凡间的精灵，“天”原来就是个老爷！他时而是人，时而是鬼，时而在天上待的闷了往人间走走，时而走着走着就乐不思蜀回不去了。天庭就是人间的朝廷，玉皇大帝就是人间的皇上，反抗天庭到头来还是反抗地上的制度。老爷欺压小姐，小姐要造老爷的反，朝廷不义，苍天当死，黄天当立，这是中国民间戏曲里面永恒不变的主题之一。

突显这一主题的白蛇传被安排在大海和小玉的故事里，在大海那里是小饭馆里几个妇女排练的晋剧《断桥》，在小玉则是电视里永远都在重播的《新白娘子传奇》。谁是天？天是不义的贪官，是耍流氓的猥琐男，天理是猎枪和刀，天既不仁，就当替天行道。

王宝强那里更没有“天”。老天爷是个托辞，给冤死的鬼一个去处，上一柱香，拜一拜，让老天爷给你们说法，人间的世界没有说法没有天理，好像士师时代的以色列，没有王，各人任意而行。

小辉和女孩请来的佛像在车外面淋了雨。车里面，女孩告诉小辉，欢场无真爱。老天爷不管今生，那就托了金鱼去找来生。

**诗**

场景一：

大海在饭馆里剥蒜、吃面。中心构图。背景音乐是饭馆内妇女练习晋剧《断桥》。大海在小饭馆靠窗的窗子下的吃蒜，贴瓷砖的窗台，窗外开始飘起雪来。

场景二： 雪越下越大，大海骑着摩托的几个场景，由远及近，又由近及远，面向摄像机，还是中心构图，引出警车、乌金山、毛主席雕像、圣母圣婴画像。

场景三： 马、修女、警车。获得自由的马拖着车子逆光跑到马路上，经过两个修女，一辆警车呼啸而过。马拉着车缓缓走过镜头。令人想到塔可夫司机。

场景四： 除夕夜，王宝强跟儿子说，我给你放个炮吧。然后朝天鸣枪，镜头突然推开，重庆的夜空烟花似锦。

群众众生相： 山西煤矿外被检查身份的外地人；欢迎董事长的村民；渡轮上坐船的人；给母亲过寿的村民，看戏的人，还有《小武》里面看热闹的人……贾樟柯早就开始关注围观了。

动物 老虎、马、蛇、金鱼、鸭子，自杀的动物，杀人的人。

日常的暴力，诗意的暴力。后来才知道原来这些是杨键的诗啊！选了最喜欢的一首，作为结尾吧：

> 《小镇》  
>   
> 在船舱里，  
> 收音机里传出演奏《江河水》的二胡的声音，  
> 那种人的淤泥似的清凉的痛苦，  
> 已经不再有了，  
> 有的只是欲望失败后的垂头丧气。  
> 在一个叫“三五斗”的茶馆里，  
> 三、四个农民  
> 像几具干尸，  
> 围坐着一张牌桌，  
> 你看看我，我看看你  
> 又互相躲开，  
> 再看，眼睛再躲开。  
> 这里什么也没有剩下了，  
> 这里的寂静不是寂静，  
> 而是一种勒索后的疲惫。  
> 在深而又深的胡同里，  
> 一个被狗绳子牵着跑的人，  
> 从没有认识到它是一个被狗绳子牵着跑的人，  
> 虽然这是一个淹到水里的小镇，  
> 但也没有几个想办法望外面跑的。