# 克制真爱
[被已婚男视为真爱，可以怎样摆脱他？](https://www.zhihu.com/question/623291314/answer/3424795271)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-03-10]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 #【答集】/03-第一性 #【答集】/09-神学答集
> Tag: #2-亲密关系/1-交往准则/1a-爱的原理 #_专题合集/合集6-个人信仰/A-Caritas/1-爱
> 评论区:
> 泛讨论:

> 一名已婚男追求一名各方面都优秀的年轻文职，深情表白文职是自己的真爱和最爱，决心要为她离婚。
> 这姑娘坚决不接受为了自己离婚的人，只能接受不是因为自己离婚的人。男方解释，称他与妻子早就有问题，就算没有这姑娘，也照样会离婚，也早就不爱自己的妻子了。他要离婚，要以单身身份光明正大爱她守护她。
> 这姑娘三观正且心善，为此痛苦内疚不已。痛苦在不愿破坏他人家庭；内疚在不能接受这男人，觉得他是好男人。她不只对出轨男一个人内疚，而是对所有她的追求者都感到内疚，是心特别软的好姑娘。
> 被纠缠期间，这姑娘不断拒绝，常通过微信电话耐心劝服出轨男回归家庭。
> 男方真诚地表示：知道自己配不上也追不到优秀的文职，就算她不接受自己，他也会一样爱她。爱她是自己的事，与她无关。
> 单纯的文职非常信任这个男人，但她很有分寸，知道只能在工作上接受他种种帮助。
> 虽然从被追求开始就觉得厌烦，但因为心软善良而不会表现出来，只表现好感与信任，说出轨男是个很好的人。但这个男人抓住她心很软又容易内疚的弱点，不断纠缠她，让她好苦恼。
> 后来这男人的妻子发现此事，姑娘得知男人不想离婚，认为被骗，觉得他是个吃着碗里看着锅里的人，根本就不能全心全意地对一个人。她原本认为这男的是真心喜欢自己，觉得受伤。已婚男心疼难过又愧疚，居然伤害了非常信任自己的、最爱的姑娘。
> 已婚男第一时间跑去安抚她，但没能抚慰她受伤的心。
> 已婚男说是真心爱她，要证明他往后会全心全意爱她一个。他不想离婚只是因为担心父母孩子，从来就没有骗过真心疼爱的文职，只骗他妻子。
> 又纯又善的文职不愿再相信这个男人对自己真心，而且男人对自己真心与否本来就没有意义。这让真心爱她的男人无比痛苦，决心证明自己会永远爱她一个。
> 无语的文职因单纯和心软而被骗纠缠，现在非常害怕自己被疯狂地纠缠，她该怎么办？

真爱最好办。

一句“我不希望这样”，如果是真爱，那就解决了。

没解决，还在纠缠，那也就不要谈什么真爱了。

不勉强、不让对方为难、不积极的把自己的快乐建立在对方的痛苦之上，这都是“真爱ABC”，小学一年级课程。

你对我是真爱，我不同意，这对你就是绝对禁令。

你顶风冲撞，你就不要跟我——也不要跟你自己——再提“真爱”两个字。

你就直接说你是有欲望、有企图、有渴求，起码你够实在、对自己够客观。这样得分还会高一点，我多少还会觉得有一种反差萌。

你一点真爱的基本要求都不守，还非要来冒充个真爱的名义、想蒙混真爱才能得的待遇，这只会得到憎恶。

这些人啊，一旦没有“真爱”的大旗给自己壮胆，ta自己都觉得自己没戏。你把这旗给ta砍倒了，ta马上就觉得你“不性感”了。

坏就坏在有些蠢到人拍大腿的傻女，要ta用“先离婚”、“买个车子”来“证明真爱”。

大姐，

1）ta怕是巴不得赶紧离好吗？这还可以顺便证明“真爱”，简直搂草打兔子，瞌睡遇枕头。你这等于宣布“本店卖身，接受用零元购付款”。

2）拿婚内财产给你买车子，那是不当赠予，法律可以撤销的——这个都先放一边，这人心里的思路多半是找女奴的心思，用房子买女奴，女奴一进门，女奴的账户就被没收了，你的车子就是ta的车子，一来二去还是零元购。

3）退一万步讲，你真的拿这类占便宜的小机灵来让对方“证明”了“真爱”，你可想好，你再让对方“失望”甚至“落空”，对方可是很有可能要杀人甚至灭门的。

真爱纠缠，就这一个正解——**请用克制证明真爱**。

不能克制，就不要提真爱，谢谢。
