# 《来自新世界》
[如何评价《来自新世界》？](https://www.zhihu.com/question/22339978/answer/529121894)

> Author: #NellNell 
Last update: *19/08/2021* 
Links:
Tags:


  

当年看动画过后的一些感想。在对恶的处理上，可以和《魔戒》做个对比。

  

虽说早季在末尾说这是写给她那个时代1000年以后的人看，实际上小说是未来的人写给1000年前的我们看。虽然在很多level上不能对比，但我想通过《自新世界》和《魔戒》对比着看，比较一下《新》背后的世界观和《魔戒》的世界观。

---

首先，两者对人的**软弱**都有深刻的描述。**这种软弱就是对恶的不可抗和腐败的可能性**。在《魔戒》里，人、精灵、矮人、甚至大部分的Hobbit都无法碰触戒指，一旦拥有，必导致腐败。在《新》里，人的超能力——咒力，必须靠抑制机制和愧死机制来控制，还要加上从小的催眠和洗脑，即便如此，还不能完全杜绝暴走的可能性。

  

但《新》和《魔戒》的不同**在于他们怎么看待这股会招致灾难的力量**。在《魔戒》里，戒指代表勿容质疑的邪恶、腐败和堕落，它来自一个邪恶的源头，这个源头有一个清楚的目的，就是破坏人类世界并建立超越一切的霸权。因为戒指有一个恶的本性，所以即便它能带来一些人看为好的东西，比如长寿、财富和权力，埋伏在这些东西下面的仍然是腐败，因此人会被戒指所消耗掉，一天一天的被它所吞噬。

  

而在《新》里，咒力是一个**无关乎善恶**的力量，虽然危险，但如同一切的工具一样，使用正确会带来福祉，暴走的时候才会造成伤害。原作中也有咒力的负面描述，特别是在业魔身上，以及无意识的渗透对自然环境造成的影响。虽然有这些交代，作者对咒力的态度仍然是，**它是一个需要正确管理的力量**，而不是像魔戒一样，**是需要完全除掉的力量**。

  

世界观设定的不同影响了接下来剧情的发展。

  

其实无论戒指还是咒力，最根本还是人心的问题。戒指发动人心里的恶，咒力由心思意念产生，任何一点恶意都会导致灭亡。拥有戒指和咒力的人都会无一例外的腐败，这个在《魔戒》和《新》里都通过回顾历史的方式描述的很清楚了。然而不同的是，如何解决这个问题。《新》的方法是**创造一套管理恶的机制**，通过改造基因的方法，重新构建出了拥有抑制机制和愧死机制的新人类，这就相当于在他们身上安装了一个自杀装置，一旦对自己的同类下手，身体就会分泌出足以致死的毒素。除此以外，每个人在孩童时代就要经历催眠和洗脑，让持有咒力的人对伤害别人这种事情根本连想都不要想。

  

相比之下，《魔戒》的对应方法**是必须除去恶**。恶无法被manage，超越人的一切理性，这点是很确凿的。在《新》里，对于人心的描写很有意思。当无嗔主持实验早季，把刀刺入自己身体的时候，早季表现出痛苦的样子，然后主持说“人和动物的区别，并不只是咒力，更重要的在于这份疼痛”。而这份对别人痛苦的反应，事实上却是基因改造后的成果。这样，人心仍然是趋向恶，但似乎可以靠一些机制来牵制住。

  

故事这样的走向，可以看出作者背后的世界观是如何不同。

  

托尔金的基督教背景让他相信有绝对的恶和善，而且二者绝不同源，且无法相互转换。**对付罪的唯一办法不是如何manage它，而是要把它从源头上除去**。《新》的作者反应日本文化中对善恶的一贯解读，那就是没有绝对的善恶，二者同源，且可以互相转换。这样，人们需要做的**是manage我们所拥有的能力，因为它既有恶的属性又有善的属性**。

  

这两者的后果的不同显而易见。

  

《魔戒》里不会专注于改变人的行为和社会结构；而《新》里这是最重要的事情。因为要manage，就必然要设定标准，什么会导致善，什么会导致恶，这就是我们看到的”伦理委员会“和”教育委员会“存在的意义。他们根据经验和分析判断哪些孩子可以活下去，哪些孩子属于危险分子必须在17岁前杀死。听起来很残忍，是吗？**但这其实是我们每个人长大的经历：被人审视、评价、接收、或者放弃。大概不至于被剥夺生命，剥夺的是以什么方式如何活下去的可能性。**

  

然而人的局限注定他们的标准百密一疏。所以对于恶鬼和业魔的出现，《新》里就完全没有对策。**其实这就是一个看起来宽容、却因为对善恶持模棱两可的态度，在实际操作中却是最危险的**。

  

在《魔戒》中，最让我感动的是每个人都有改变和成长的机会。没有谁是一生下来就坚强的，每个人身上都带有很多很多不稳定因素，但没有谁注定发展成一个英雄或坏蛋，**他们以各自不同的方式对抗恶的腐蚀，有的成功了，有的失败了，但他们知道他们的敌人是那个叫做“恶”的源头，而不是彼此**。在《新》里，**人对恶束手无策，只好把矛头对准自己的同类——杀掉或者改造**。《魔戒》里和恶抗争的人们，在《新》的世界里，大概好多都活不过中学毕业吧。也只有像早季这样被人都说坚强的人才能好好活下来。那么不够坚强的人就活该被淘汰吗？在《新》的世界观里，答案是yes。而选择坚强和软弱的标准，又是我们自己定的。

[电影和动漫2676 浏览 · 81 关注收藏夹](https://www.zhihu.com/collection/313818721)