# 素问 sooon.ai Q&A
[素问 sooon.ai Q&A](https://zhuanlan.zhihu.com/p/620744835)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-04-10]
> Link:
> Tag: #其它/素问
> 评论区:
> 泛讨论:

**为什么叫《素问》？**

1）因为这项服务的最直接目的，是为了让我堆积如山的大量提问邀请有更方便的途径迅速获得一些参考。这些问题看上去千奇百怪，但基本集中在一个区域内，都是人们平素日常就要问的问题，所以顺理成章，称为“素问”。

使用这个服务，你可以不必苦苦等待我的直接回答就可以相当有效的先查询到与你的疑问有关的十篇回答，这往往对你进一步的升华和提炼问题有现实的帮助。在理想的情况下，它甚至可以直接引导你得到问题的答案，从而可以节省下你的精力，避免重复提问。

某种意义上说，我希望你们在提问之前已经使用这个服务检查确认过并不存在足够有效的答案，以便提高自己得到回答的概率，也提高我的时间利用率。

2）很显然，这中文名是来自于《黄帝内经·素问》。素者，本也；问者，黄帝问于岐伯也。

这些问题除了是“平素常问”，同样还是一些高度本位的、**根本的元问题**，而我作为一个回答者，却只是一位“岐伯”。不好意思，水平有限，仅供参考，你们将就看。而从另一方面，这些问题是为了有助于一些心病的预防和免疫，本身也是一部“医书”。这个名字恰如其分。

3）素问的英文名SOOON，是一个“没那么soon的soon”，意思是“虽不如你想的那么快，但仍然离你不远”。而它的全称SOOON.AI，除了它作为ai服务的本质之外，还意味着“爱来得虽不如你所盼的那样快，但离你也不如你所担忧的那样远”。

而在另一个方向上，这项服务的最终目标，是消除我自己生命有限对这项公众号服务的可持续性限制。

在最理想的情况下，它也许有机会在我的生理生命消亡之前，借助ai技术的发展和我**及你们**共同创造的案例分析和语料资源，成为一个足以无法分辨的替代我无限延续的回答服务。

从而为整个人类免去笔“心灵发育税”。

而这个SOOON.AI这这个意义上，就是指这个目标不会如我们所希望的那么快——如你们所见，ai离我的距离还非常遥远——但也不会如我们所忧虑的那么迟。

开玩笑，我做品牌命名收费可是很高的。

  

**2. 它有没有roadmap？**

这个自然是有的。

围绕着它，计划做这么几件事。

1）sooon.ai的api将会开放，方便任何人自由的在自己的服务或软件中整合素问服务。这个已经在进行中，不久就会公布。具体的做法要求，会在文档中公布。

2）在适当的时候，我会放出当前sooon.ai的切片文件，并且做出来源授权。在这一授权下，任何人都有完全的自由自行构建自己的ai服务，基于这些语料资源去支持自己的服务，这将是完全免费而没有限制的。

之所以现在没有公开这个资源，是因为素问服务自己还在迭代之中，资料的切片逻辑尚不稳定，尤其是原始答案本身很可能为了适应ai服务的需求而要做一些调整和修改。现在公开容易造成开发资源的无谓浪费。

  

我所要做的，是基于这几万篇（考虑到还有几十年时间），为所有这些服务提供一个“共识基础”。这些ai的“价值观”乃至于世界观、方法论是由这些答案直接塑造的，ta们只是在基于这份你其实也可以自己读完、自己独立检验的知识为你提供效率上的辅助。而这个辅助的部分，则任由未来的才智之士去充分发挥其时代最先进的技术。

素问在这里担当的角色，有些类似于google自己开发的工程样机，一方面用于验证和指导android的开发，另一方面用于为各厂商自行开发定制提供示范和基础。

  

这整个项目，也是我对“普通人”如何在ai技术时代选择自己的事业”的一个示范——你可以专注在任何一个领域，参考我的做法，去构建属于你自己的知识库，并基于这个知识库，为ai算法、算力等服务商提供最初的训练基础。

我选择了免费开源，但你并不见得需要。而如同我借着素问所示范的，即使是免费开源的，也并非没有办法实现经济上的可持续。

未来的ai将不会是所谓“大一统模型”的天下，恰恰相反，我相信它会是一个新的“诸子百家”的时代。因为对于很多问题，在知识本身的构造上存在基本的“架构分歧”，存在并立而不兼容却又各自自洽、各有所长的不同知识系统。这将涉及到ai自身的立场取舍问题，强行“兼容并包”，只会导致ai失去有效性，不断提供模棱两可、含混不清甚至自相矛盾的结果，从根本上摧毁ai的效能。

而这个世界上并不存在一个至高的人类权威，以至于可以断然的宣布这些并立的理论体系谁是正统、谁是叛逆，这将只能交由市场竞争和自然选择来解决。

总的来说，素问服务并无“文成武德，一统江湖”的规划，恰恰相反，它是为了给出一个如何“群雄并起，百家争鸣”的模版，引导各位及早的参考它开始自己的积淀和经营。

更多的规划目前不够成熟，暂不公布。



**素问服务会降价吗？**

首先，将来“非官方服务”将可以自由的和“官方服务”展开竞争，你们会有充分的机会在自由竞争下自行选择符合你自己需求的服务——相信在某些情况下有些志愿者甚至可能会提供免费的服务。

然后再回答问题本身：

**目前的素问价格暂时不会改动**——实际上，随着开发的持续进展——例如更换更强大的ai引擎——这个价格可能会进一步提升。

对现有爱发电订阅用户的优惠会持续保持，在此基础之上，可能会为一些有大量服务需求的用户提供一个特殊的订阅资格并基于这个资格提供更低的服务价格。

简单来说，如果你预期自己会大量使用这个搜索服务——例如打算将它用作研究工具或者经营媒体账号的工具，那么订阅特别版会员并利用更低折扣重复买入对你可能更划算。

之所以这样设计，是因为爱发电自己的商品功能限制。

某种意义上说，这些购买费用是在为后人做出捐助，帮助ta们获得更多更好的选择，而不仅仅是为自己购买服务。

至于说收费标准（目前正价是80元 33次搜索+答案 或 100次不生成答案的纯搜索），这个价格相对于各种无专业的、出于“趣味体验”的ai搜索“中介”服务而言无疑是“昂贵”的。

但请注意到这不是趣味体验类的服务。

它是为了给你的真问题提供有意义的参考。

这些问题在其他条件下是用专家咨询服务来解决的，而这些服务一般的价格会是800人民币/小时左右，而且你很难想象你能在6分钟内问到33个问题——暂时不考虑专家能不能给出这个质量的答案。

如果你是拿来玩，那么这确实对你而言太贵。

亲，这边建议不要只拿来玩哦。



**有使用问题怎么办？**

1）可以将你的疑问发到爱发电的素问评论区寻求解决。有一些使用问题想必有很多友好的用户会给你提供参考。如果是功能建议，也可以发出来，但是请理解，这不一定会如你所想的那么迅速解决，甚至可能不一定会得到满足。毕竟它本身的定位就是“工程机”，而不是服务的直接竞争者。

2）使用文档会自己不定期的更新，更新后会进行公告。

暂时就是这些，希望对各位有所帮助。

素问服务：

[素问​sooon.ai/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//sooon.ai/)

服务码：

[爱发电 · 连接创作者与粉丝的会员制平台​afdian.net/item/de9e3c80cdc211edb6a352540025c377](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//afdian.net/item/de9e3c80cdc211edb6a352540025c377)

（未完，待续）
