> Backlink: [[反犹]]

Q1: 好答案，但从评论看，超出了目前知乎用户的主流认知水平，可惜了。  
提醒一下评论里忙着挖基督教黑历史和喷答主基督教卫道士的朋友，你怎么看待基督教，和对方怎么看自己，是两件完全不同的事。谁对谁错并不重要，分歧本身才是冲突的原因  
对基督教传统本质上的陌生，大概是现代中国社会对西方认知拼图中最要命的缺陷。

A: 对头。不但不了解对方，还拒绝了解对方，这样还高喊“入关”。  
  
这只是在想象关内是“大明”。

Q2: 为什么我们了解他们，他们不来了解我们？凭什么我们和他们不同就是我们错了？这不是有病吗？

Q1: 头一次听说竞争中不想了解对手，反而希望对手了解自己的。孙子兵法都忘干净了吗？

A: 是的，这个是最大的危险。  
  
那种深度泛滥的对基督教的简单粗暴的刻板印象是现在中国战略决策里最大的短板和最大隐患之一——因为这并不只是中下层才有的问题。

---

Q: 前面很有趣，但后面还是东亚反省家了。  
既然大家都是上帝的棋子，就按上帝赋予的天性做就对了，如果这会导致人类灭亡，那也是上帝的意志，是末日审判。自觉聪明的想要和平，迎来的只会是自己单方面的灭亡，基督徒们也不会感谢你，而是会马不停蹄的去找下一个受害者，最终触发末日审判为止。

A: 只能希望中国能控制住你们这种冲动。  
  
你根本不知道自己在希望的是什么东西。

---

Q: 有一定道理，可以解释排犹问题，但还是把基督世界描写的过分白莲。

A: 所谓“过于白莲”，是基于你自己所相信的那个基督教画像。  
  
这跟红脖子眼里以为的ccp画像扭曲程度也没太大差别。  
  
这跟红脖子人评论郭杰瑞描述的那个中国“过度美化”恐怕没什么本质区别。

---

Q: 核心逻辑似乎是基督世界有核弹能毁灭世界，所以不要给逼急了。

A: 不，核心是双方都有核弹，双方也都有混蛋。  
  
不是逼急不逼急的问题，而是优势的交替有除了“实力”之外的附加规则。  
  
这种限制并不是单向的而是双向的。  
  
美国想要维持它的优势地位，也有它不能触动的红线。  
  
中国想要替代美国的地位，也有即使有实力优势仍然必须要做的额外功课。

---

Q: “每一条新立的所谓律法，都会扩大积极守约者和对消极守约者的劣势，使得那些处心积虑要最小限度守约的恶棍比竭尽所能正心诚意守约的人们获得更大的财富、更大的权势。“

这不就是赢家通吃么。

A: 很多人认为法律保护的是弱者，是锄强扶弱的。

其实法律客观上会导致富有违法经验和技巧的人获得更大的比较优势。

而且这是个死结。

这不是赢家通吃，这是玩家通吃。

Q: “法律是统治阶级意志的体现”——马克思

A: 马克思不是真理之神。他这个认知是片面的。

Q: 这样说来似乎我们的传统中国法律体系能对之有抑制作用，可是这个体系的缺陷更大啊。

或许应该探索两种体系的结合？

Q: 个人认为法律的更本质的意义就是维护社会的整体性。

A: 那不是它的意义，那是它的效用。

Q: 没有法律难道投机取巧者便失去优势了么？

A: 这条是很反直觉的，但是其实是一条被隐藏的公理。

其实秦朝就比汉朝的法条复杂很多，它不仅仅是亡于继承人纷争。

很大程度上是亡于“秦法残暴”。其“残暴”其实不是指的处罚残酷——秦法实际上处罚并不特别残酷——而是秦法繁密。

刘邦入关，约法三章。很多人以为是这三条特别仁慈。其实错了——他是胜在极端简洁。用脚趾头想也能知道秦法当然有这三条。

李自成也重复过一模一样的做法。

单论“法制健全程度”，你会发现历朝历代在开头几乎都在开前朝末世的倒车。新朝肇始，无不大删法条。

越多，越“健全”的反而越接近末世。

Q: 目前尚没有绵延千年的政权，时间积累后任何因素都有可能导致国家的灭亡，而不只是法律。

并且法律用来限制投机取巧者的方式不在多而在精。

拿我知晓的领域来讲，区块链就是通过规则保证任何一个懂代码的人都不会被最顶尖的黑客，任何政权拿走一分钱，而实现此的不过是一个视频大小的代码而已。

A: 在西方几百年前的法律目前仍然有效的现象很多。

尤其是在判例法/普通法国家。

---

Q: 不是法律导致矛盾堆积，而是矛盾堆积在法律和法律性质的东西上表现出来。

就算不讨论马克思，从罗马时代的神意论，到近代的民族精神论，社会控制论，也没有哪个法学家能提出“法律保护弱者”这样的话。

这就是颠倒本质，不是法律复导致矛盾堆积，而是矛盾堆积导致法律复杂，你脱离经济社会去空谈法律就是非常错误的。

A: 《妇女儿童保护法》，解释一下。

Q: 事实上人人平等都是启蒙运动的产物，彻底在法律上落实也是二十世纪才有的，当然你要说嘿人不算人我也为办法。

Q: 如果你拿我国现行法律来论证法律保护弱者那还可以成立，但如果扩大到法律这一概念这是完全不能成立的。  
  
正如《人权宣言》所说:凡权利无保障和分权未确立的社会就没有宪法。以保障公民权利为实质特征之一宪法也是近代资本主义发展的产物，再近代宪法出现前大部分法律不要说保护弱者连基本的人权都不保护。  
  
就以英美宪法而言，英国宪法是资产阶级同封建贵族逐渐斗争取得自己权利保障的产物，从《自由大宪章》到《王位继承法》，最初处于弱势的资产阶级并没有得到法律的保护，对于资产阶级权利的保护是在资产阶级实力逐步增加的过程中确立的。  
  
同样，美国宪法在最初也没有对明显处于弱势的女性和财产较少者进行保护，甚至限制其政治权利；对于更加处于弱势地位的黑人则更是毫无保护，甚至不把其当人看待。在一系列战争、运动、斗争后，才通过宪法修正案的形式逐步增加了禁止畜奴、男女平等权等内容。（当然你要不把嘿人当人我也没办法）  
  
在我国古代的法律尤其刑事立法中也处处体现着对统治阶级的维护。以中华法系的典型代表《唐律疏议》为例，唐律明确规定了贵族官员犯罪的议、请、减、赎等特权；同时唐律还规定以贱犯良加重，以良犯贱减轻。  
  
法律对于弱者的保护并不是本来就有的，而是近代以来不断斗争的产物，现在法律体系中的一些基本原则，如宪法中的基本人权原则，刑法中的刑法适用平等原则，民法中的平等原则真正出现落实都是近代以来的事情了。

A: 查一下这几个关键词：田角捐，什一捐，安息年，伊丽莎白济贫法  
  
你要谈这些话题，需要了解的东西还很多。  
  
最起码你要先去自己探索一下与你不同的观点的可能性再来怼，不要指望对方来说服你。  
  
占我的时间来做你本可以做的工作，是一种不道德的行为。我的时间你准备买单吗？  
  
你的观点里那一套东西有什么论述，有什么论据，你猜一下我会不会不知道？没听说过？对我是个新闻？  
  
你真要说，也要说点估计我不知道的。如果这就是你估计我不知道的，你真没什么资格继续占用我的时间。

---

Q: 说的好像基督教世界没有法律，而实际的立法和执法者（国王法官教皇们）也没有利用优势假公济私的（靠法律盘剥乃至侵吞异教徒财产恰是他们的基本操作），而且对不遵守基督教法律的其他异教徒（如吉普赛人）就十分宽容似的。

马太效应好像就是这么个意思。

你说的是英国的窗户税吗？还是“自杀者亵渎上帝，当判绞刑”？别光检好的说，这是幸存者偏差。汉谟拉比法典里“小偷剁手”现在还在一些国家实行，怎么说？

A: 小偷是弱者，还是被偷的是弱者？

---

Q: 在美国弹劾特朗普的时候，众议院把弹劾结果送给参议院做审批，众议院有burden of proof，就是有要去向参议院证明弹劾是合理的的义务，而不是指望参议院再去自己调查来看该不该弹劾。  
  
你在向别人表达观点的时候，你自己有burden of proof，你需要通过讲概念，举例子，打比方等方式向别人讲述清楚的义务，而不是指望别人自己去研究领会你给的东西。这是大家能够有建设性的交流，能够互相提高的前提。而不是去说你这都不懂，你不值得我浪费时间这种话。

A: 或者我们现在测试一下：  
  
假设，我听不懂什么叫弹劾、什么叫burden of proof，还有参议院、众议院，最要命的是，我也不确定什么是“合理”，是否你有义务要解释一下？

Q: 可以啊，你想让我解释，你就明确的问出来啊。我什么时候有空，我就什么时候给你解释。这就是交流与进步啊。没有愚蠢的问题，只有笨拙的解答者。我不会说你连这都不懂，不值得我浪费时间这种话。  

我一直认为，能够深刻理解一个概念的一个表现，就是能够用浅显易懂的语言向外行人讲明白。如果你讲不明白，那说明你对这个概念的理解还不够深刻。

Q: 有的时候，最基本的问题往往是最难的，最考验人的。比如，你让我解释什么是“合理”，我承认，这个问题很难，很考验人。我解释不了这个问题，不是因为觉得说你连这都不会，不值得我花时间，而是因为这个问题很难，我还没想出一个很好的方式向你解释。

---

Q: 我就随便谈谈个人理解，献丑了。

我一直以为基督教教义的目标其实是消灭仇恨，仇恨绝对是一种恶。基督徒对犹太人的仇恨本质上是因为无能改变现状又得不到复仇，不管基督徒如何有理，仇恨的性质不会变。而犹太人这种“不择手段"钻法律控制的形式其实也不自爱，因为自爱者会为自己树立正义和规则，从而选择符合自己良知的手段。

国内的这种风气确实要变，但基督徒也不能觉得自己无需考虑责任的可能性。

A: 基督徒的理想和追求是一回事，具体能做到什么水平是另一回事。

这是非常现实的人的必然局限性。

Q: “理想”某种程度上是一种病，纳粹风行的一个很大原因正在于“理想”已经脱离了现实，不现实反而是纳粹产生的一个重要原因。

A: 纳粹是一个很复杂的存在，在现在各种政治正确流行的环境下很难从容的讨论。

理想必定是远远超越现实的，每一个意识形态的理想都是“脱离现实”的。

比如共产主义理想，也总是被说"脱离现实”。

基督教的人间天国理想，也脱离现实”。

说"脱离现实“，常常是一种事后诸葛亮式的万灵丹结论——"失败了，肯定是因为在什么地方脱离了现实。“

这样说总是对的，但其实没有指导意义。

---

Q: 我看完之后，感觉(仅仅是我个人的感觉)，你有些底层的想法，没有表达出来。我不知道我的感觉对不对。总之，我的看完之后的想法是，中国搞一带一路也罢，搞中美竞争也罢，最终的问题是，我们在诸如宗教意识形态，政治意识形态，文化意识形态，社会结构意识形态等各个方面，如果给全世界一个满意的答卷问题。

说白了，就是你随NB，但你那一套对于我们(全世界其余大小国家)来说 是否有吸引力 是否有安全感 是否有威胁 是否能相互理解融合 是否你强大了我的文化我的历史我的族群就会此消亡！ 然而这一切与你(我国)是否直接武力干涉和威胁对方无关，就如同你所讲的犹太人事迹一样，仅仅是你的存在就是对我的否定和抵消。如果我国话事人们对此没有一定的认识和了解以及对策的话，前进的道路上会出现许多"莫名其妙"的艰难险阻。

A: 对，你很有前途啊。

---

Q: 这个答案可以说醍醐灌顶。我对我们学校的犹太人的行为模式思考了一年，结果没有作者这一篇文章说得透。犹太人真的是精通规则，然后尽其所能去运用（利用）规则。与他们相处，我觉得非常心累。我觉得没有真正与犹太人产生利益互动的人，真的很难对答主的论述有切身的体会。

那说回来，我感觉中国文化与基督教文化倒没有这种程度的冲突。答主觉得中国文化与基督教文化的核心矛盾会是什么呢？我在美国这么久，觉得他们除了傲慢一点，对别国文明贫穷落后有鄙视之外，在做事做人上倒是真的没有太大区别。

A: 现在的问题是，有人要在美国的公众舆论上把中国人塑造成“犹太人”。  
  
而他们手里的素材并不全然是编的。

Q: 比如说？我感觉所谓知识产权可能是其中之一，但是他们倒也没有什么实锤，而且你对我搞封锁搞敌对，我就算抄了，也没毛病，而且将来知识产权立法了，这方面的矛盾也会越来越小。还有别的什么么？

A: 太多了。  
  
比如中国人不忠实地执行条约——“中国不按世贸条约开放市场”“中国对外资采取官僚手段加以实质压制”。  
  
比如中国人喜欢玩文字游戏——“中国非要说自己是发展中国家”。  
  
比如中国人放高利贷——“一带一路就是债务陷阱”  
  
多得很。

Q: 这些玩意不过是政治层面的操弄。随时间发展，人员交流，迟早都会清楚或者改善。那我的猜想还是对的，中国文化与美国文化没有深层冲突。事实上与我的经验也很符合，刚接触的美国人基本都或多或少有一点对中国的偏见，但是在一起共事不久，就很能互相认可。毕竟，待人真诚，工作勤奋，认真负责，懂得感恩，是能够证明一切的。就算美国政客整天编造这些谎言，但是只要美国人民真的与一个中国人共事过，就会很快明白双方的共同价值观远远多于分歧。

就我个人经验，不说是不是有暗搓搓的内心，至少表面上，美国人确实都是十分友善的。但是美国政府肯定算是杀人放火无恶不作。中国政府用尽手段维护中国利益也没什么不对。这不代表中国人在人际交往中也会运用那些手段。

但是跟犹太人比，那情况真是完全不同了。我来美国前这辈子也没见过一个犹太人，根本不可能有什么偏见，但是我与一个犹太人共事过，就立马明白了犹太人不让人喜欢的原因。

A: 危险的地方在于——真的和中国人共事过的美国人毕竟少数。  
  
而在这少数中还有一部分真的接触的是犹太风格的中国人和企业。  
  
尤其那种是他在暗，国人在明德那种接触——比如他在淘宝买了个假货，要退货，要差评。  
  
比如他到知乎上说了什么话。  
  
而就算是共事良好的那些，还有一批不愿意开口说话。  
  
剩下的就很少很少了。

---

Q: 感觉这理论不能完美解释所有事，最多是部分人的动机解释。  
苏联备受敌视用这个逻辑就解释不清楚。而且过分的以别人的是非观点约束自己，本身就是一种自我阉割。

A: 多想想清楚。  
  
苏联被敌视同样是因为价值观对立。

---

Q: 基督徒一套一套的，不影响十字军去耶路撒冷打砸抢烧，路过基督教友的城市霍霍一下反正也没问题。其实一神教都半斤八两。

A: 其实你这样想有逻辑错误。  
  
有很多人上了高中也没学明白数学，  
  
这人不懂数学是不是因为上了高中？  
  
高中对他不会数学是不是起到坏影响？  
  
  
病人都死在医院，是不是医院是杀人的地方？  
  
  
这些人杀了很多人，是不是一定意味着基督教是一个教唆人杀人的意识形态？  
  
真要评估基督教对杀人到底是促进作用还是抑制作用，你最起码要用日尔曼人、法兰克人在皈依基督教前杀人多还是之后杀人多这种数据来比较，而不能拿信基督教的人和信其他信仰的人比较——没准其他信仰杀人少是因为武器不行或者人手太少好吗。

---

Q: 这个观点我第一次见，属于用价值观冲突来解释中美或者说中西之间的深层次矛盾。然而在我的实践当中，第一是没有感受到西方对中国“不正当竞争”、“巧取豪夺”的广泛批判态势，目前主要还是集中在经贸领域，没有上升到社会价值观层面；第二是在西方出现了声音认为中国为社会制度和国家治理提供了新的可能性，中国模式在发展和演进中存在优化提升的可能，是对全球社会治理模式的有益探索。西方不仅没有彻底滑向价值对抗，反而是对中国模式产生了一定的推崇。网络聊天我就不提供严谨的论据和指标了，一点看法供作者参考，完善理论体系。

A: 西方对中国的几个最不能接受的地方，首先就是国企舰队式的竞争模式——这个他们当然知道竞争力很强，但是他们有很大的价值观忌讳，极端的不愿意学习。  
  
西方人的感受基本上是眼睁睁看着一种他们认为是不公平、不应有的手段在不断的高歌猛进攻城略地。  
  
第二，靠压低劳工待遇、压制劳工权利而实现的超低成本竞争优势。他们的看法是工资低算你本事，但你不能是用不准人集体谈判这类办法来强行压低工资。说来比较魔幻——西方人认为中国在搞残酷剥削，靠剥削来在竞争中取胜。  
  
第三，这个就不多说了。  
  
简单来说，他们不认为自己是在公平竞争中失利，而是普遍觉得中国用了不应该用的、不正义的手段。他们如果想要能竞争，就不得不放弃自己的是非观，但不放弃是非观，又不断的在竞争中失败。  
  
这个感觉，跟当年面对犹太人利用法律漏洞和律法伦理来压倒基督徒的感受极端一致。  
  
中国这边的想法是——有本事你就学呗；西方的想法是——这不是一个“本事”的问题。  
  
再说得直白点，这就像一支部队老打败仗，是因为敌人用毒气弹。想有得打，似乎唯一的办法就是也用毒气弹，但是真用毒气弹，当事人自己的价值观又受不了。  
  
注意，我没说他们的这个认知是正确的或者客观的，这只是客观描述他们的认知状态和描述问题。

---

Q: 同意答主的解说，但正如你无法给出解决方案一样，这个事本身就没有完美的解决方案。经济基础决定上层建筑，这也是入关论自洽的地方。  
  
打垮大萌，控制中原，灭族准噶尔，那时自然有“儒家大师”为你论证合法性，那时自然可以让所有旗人获得铁杆庄稼，那时自然可以清算海西女真，把红衣大炮架到南汉山城朝鲜也会望风而降。

A: 你对你的假想敌想得太轻松了。  
  
比当年的日本人判断的侵华的轻松度还轻松。

---

Q: 我和教授争论过一个类似的问题：如果中国混成美国那样的超级大国，中国是否会像美国那样成为霸权主义国家。这不是一个适合和教授讨论的问题。。。 我一直坚持认为，中国传统文化有很重要的一条：达则兼济天下，穷则独善其身。教授对此嗤之以鼻。我们谁都无法说服谁。但是我觉得你有一点说得对，那就是基督徒其实无比幼稚。他们没有治理帝国的经验，以致于一个大学教授对帝国的优势最直接的反应就是物资丰盛和女人的裙子好看。中国人到底是不是你说的那样，仁者见人，智者见智。

A: 你说的这个教授是美国人？  
  
基督徒三个字从古到今覆盖了怕不有上百亿人，对这么大的群体下任何简单的性格评价恐怕都是缺乏具体意义的。

---

Q: 没有仔细看完，字太多了，就随便评论两句，总觉得人类的各种冲突本质上还是来源于利益的冲突，按照文章中的解读，把这都归结于信仰、文明的冲突，有点舍本求末了。文明实际上也是人类在生存过程只能与自然环境搏斗中发展的一种方法论，目的也是为了让自己更好地生存，个人认为归根结底还是利益冲突。

A: 信仰就是最大的利益

Q: 个人认为信仰只是同化、固化、强化的手段。可以假设一下，如果当世界所有人都信仰一种宗教，但社会资源还不足以支撑所有人在同一层次上时，此信仰一定被分裂成若干个。

A: 在绝对意义上，可以说没有哪两个人真的是一样的信仰。  
  
都只是在某一段路上同行的孤独旅客。

---

Q: 字不多，还是很希望答主能指点一二：

[zhihu.com/question/3597](https://www.zhihu.com/question/359737298/answer/1221095656)

答主的回答质量很高，只是最后的观点还希望斟酌。

A: 你搞反了，是他们帮谁谁才会赢。欧盟、东盟、日韩俄、中东各国、中亚各国、拉美各国、非洲各国，这些加起来既是king maker也是king killer。  
  
不得到中立国家的帮助，根本不可能赢。

Q: 那问题是他们为什么帮我们？撒钱还是能给政策吗？

必须让他们看见我们有取得胜利的能力，并具有捍卫他们利益的实力才有可能以合适的代价取得帮助。

没有足够的海外基地、航母舰队、核武库，怎么办？

A: 第一，我们客观上没有取得胜利的能力。我们的能力是区域拒止能力，绝不是全球争霸能力。后者才是“入关”意义上的“取得胜利”的能力。  
  
第二，上一个拥有“取得胜利的能力”的是苏联，再上一个是第三帝国。而且一度都形势大好。甚至现在的俄罗斯真倒腾一下核武库能力也很够。  
  
充分说明这不是“取得胜利的能力”的问题。甚至“取得胜利的能力”本身就是一个问题，而不是答案。

Q: 首先很感谢你能回复。

当初西欧如果认为美国没有取得胜利的能力，不能保障西欧安全的话，会怎么样？

我们客观上的确没有取得胜利的能力，但不代表我们不可以超这个方向努力，我们现在保障海外安全的能力依仗俄国，但这靠谱吗？

A: 我们保障海外安全的能力根本不是靠军事，而是靠一带一路国家自己不愿意搞坏基础建设，靠这些国家自己在这些建设里有重大利益，靠我们撤销支持的能力，而不是展现威慑的能力。  
  
你想强制没收中国代管的水坝，只管试试，回头淹掉一百多个村子，你自然要回来跪求。  
  
你想接管中国代建的高铁你只管试试，根本不需要武力，我双手交给你扭头就走，你不交足违约金你就自己去试试把火车开动。  
  
不是看不起你，你想把这条铁路再拆掉你都办不到。  
  
你什么时候觉得交易对你不公平，我们什么时候潇洒撤退，等你自己再穷个五年，多体会体会。  
  
你的反对党自然会让你体会一下什么叫民怨沸腾。  
  
让事实和贫穷自己去教育反华派。不需要、也不能用军舰火炮。  
  
军舰火炮可以护侨、撤侨就足够了。要对抗的不过是敢于袭扰我们商船的海盗——或者哪个不长眼假扮海盗的海军。  
  
难道有航母或者核潜艇能假扮海盗？  
  
我们不需要强大到能镇压一切想“反悔”的反对者。也不能这么做。  
  
那几个铜矿锌矿甚至还不够那么多军舰的油钱和基地的津贴的。  
  
我们没有绝对必要去靠军舰。

A: 这个说下去就复杂得很了。  
  
根本不是“撒钱”。

---

Q: 对犹太人被记恨原因醍醐灌顶。但是后面一部分不认同，真正的华夏文明绝不是作者提到的的“唯利是图”和“利己主义”，而是忠、信、礼、仁、智！我们坚守文明的内核，而不会被当前时代的渣滓绊住前进的步伐。

A: the irony is， 犹太人恰恰也是这么看待自己的。

---

Q: 所以您认为协调到什么程度才能避免这个问题呢？

A: 首先的一个问题是——中国自己要完成自己的价值观建设。  
  
这在中国是一个思想真空。  
  
中国人普遍的没有一个真正稳健的、通顺的、成熟的价值观，只有一套政治正确的说辞，但其实几乎没人信，甚至连了解的人都不多。  
  
这种真空，造成了事实上的道德虚无主义。道德虚无主义一定导致价值追求上的感官主义、享乐主义，导致行为上的机会主义、马基雅维利主义。  
  
这都是不可持续、不能支撑复杂组织的意识形态。

Q: 一定要有价值观吗？实用主义和机会主义能不能是价值观呢。

A: 这俩的价值观说白了就是“能爽就爽”。

Q: 谁去设计建设？上一个认为需要建设的搞成了十年灾难。个人认为你说的是民族国家的向心力凝聚力，这玩意搞不好就是民粹，尺度很难把握，又很容易被坏人利用。几千年的历史传承在基因里，一面继承一面创造。文化建设需要物质基础。饿了要先考虑吃饱，吃饱了要考虑怎么长期吃饱吃好。

A: 这是整个知识分子阶层的责任。

Q: 这种历史悠久的道德虚无主义几乎是无解的。  
知乎有一个问题是按一个按钮，世界500年后毁灭，而你得到10亿人民币。对于这个问题下高赞答案的审查可以让你得到一个悲观的图景。那就是大多数知乎用户毫无道德，唯利是图。

A: 这才是真正的危险。

Q: 中国人的价值观是家国体系:国的层面是中华民族的伟大复兴，中华民族永远屹立不倒于世界民族之林，维系的核心是忠;家的层面就是家人过上好日子，维系其中的是孝。家国是一体的，修身齐家治国平天下。家到国的体现就是一方有难，八方支援。古代有以孝治天下的价值观，如果孝都做不到，那别奢求会忠于国家;也有民为重的民本思想，这次疫情防控各国的价值体现得很清楚。为此，"孝忠"我们常常是连在一起说。中国人既有集体主义需要的牺牲精神，又有个人私有的务实精干。如果没有过硬的价值观，中国在1840~1945被打碎了，怎么能撑过去，换做其他任何国家都无法复生了。中国的思想根源其实还是儒家，已经根植于我们的骨髓里面了。中国步入工业社会晚，给欧美打了个时间差，被别人侵门踏户，然后国人转了一圈，儒家你出来给我背这个黑锅吧。总之就是，对国要忠，对家要孝，对国家要忠孝，国强民富或者国富民强是一体两面。中国不用灌输什么[真正健康的，通顺的，成熟的价值观]，我前面有提到都融入到血液里了。

A: 为什么那么多人离婚，那么多人抑郁？真不是一个宏大叙事可以交代的问题。  
  
价值观基本上就不是这么个东西。

Q: 自由的离婚很大程度上说是社会的进步，男女间人身社会关系依附大大减轻，最好没有。抑郁症是工业化社会突飞发展的附产物，行业的不稳定性给人带来的焦躁表现，特别是瞬间跨入工业社会的国家，这类人就越多，韩国现在可以说是基督教大国了，抑郁的人口比例绝对名列前茅的。任何事情还是落脚到利益去考虑，什么宗教，什么价值观不过是利益的具像表现，利益的原始驱动力就是基因的延续。短时间内跨入工业化的国家，抑郁的人口比例特别高，就是行业的多变性造就的不稳定性，一部分人抑郁就是这个不稳定性的表现，生怕被社会淘汰，原始驱动力就是基因无法延续，焦躁了甚至会走上犯罪的道路。

---

Q: 非常有启发意义，感谢答主！  
但是读完之后我有一点疑惑，向您请教。  
按您的观点，基督教文明和犹太教文明由于对法律有不可调和的相反认知，在守法实践上造成了基督教徒系统性的受到损失，所以发生了排犹现象。  
按照一般的认知，基督教文明自建立以来，一直持续不断在向其他区域传教，他们是有传播基督福音的传统的。理论上说完全可以通过传教改变犹太人的信仰，或者通过行政手段约束犹太人的行为，或者增加职业歧视、税收歧视政策限制犹太人的财富，从而保障基督徒的利益，而且这些政策似乎一直在基督教文明内系统性的执行。这些政策在20世纪上半叶遇到问题了吗？为什么纳粹德国认为在当时需要系统性的对犹太人进行肉体上的消灭呢？这种种族灭绝的行为是纳粹为了满足德国民众的需要进行的呢，还是纳粹分子为了自身的需要进行的呢？

A: 基督徒并没有完美的实践基督教——甚至在很多时候不见得比非基督徒更贴近基督教的主张。  
  
他们首先是人类。人类有人类的一切特征，这是一个基色，一个前提。  
  
人类好杀，那么人类会自己在自己的理论体系里七拐八弯的找到理论依据来给自己开绿灯。  
  
人类好贪，也会发生同样的过程。  
  
基督教也罢、犹太教也罢、儒教也罢、共产主义、人道主义也罢，都是希望对人类自身的一系列深刻问题创造一个框架，拆掉一些内在的炸弹。  
  
但要降服人类的固有本性谈何容易。  
  
人们常常把人性超脱这些框架而迸发出来的恶算在这些框架头上。  
  
就像一个医生医病人，不管这医生如何努力，艺术如何高超，最后病人终于还是要死的。但这时这死亡就和那医生有了无法分割的关系。  
  
“你敢不敢承认，也许你不那样去弄他，他不会死。”  
  
外人总是可以指责此人的死亡，这个医生有不可推卸的责任。  
  
这是一个在评价某种意识形态时解决不了的悖论。  
  
这常常造成庸俗化的简单评价——基督徒搞了殖民、也借用了基督教的教义，所以基督教是坏的；斯大林搞了大清洗，也借用了gczy的话术，所以gczy是坏的。  
  
这本身就不是好学术。  
  
这种行为，如果不是因为学术水平低，而是有意为之，本质上是在利用人性中【迫不及待、饥不择食的仇恨】贩卖基于愚昧的、廉价的虚假义人感、正义感，来换取自己的某种现实利益。  
  
是最卑劣的、但却很可悲的是最有效的行为之一。  
  
事实是，这些意识形态远没有一般人想象的那样互相对立，也远没有敌对宣传那样的无脑和邪恶。它们只是因为人类自身的问题，永远可以被简单的涂黑罢了。

Q: 那有个问题，既然以书面形式传承了下来的一些带有当初社会风气遗留的条目，要不要变？变了又如何避免忒修斯之船？就像，任何人都可以是犹太人或xxx？

A: 你是指“如何撰写一本防篡改、防曲解的经典”？

Q: 不，我的意思是，既然在传播过程里必然要落实到媒介上，而在媒介上的呈现必然是存在一定脱节的，那其中就存在特别多的“低难度高收益”的操作空间，就像另一个留言，“上帝”或其他什么本身问题不算特别大，怎么信就足以撕得非常厉害了不是吗？

---

Q: 问题就在于经济军事科技国际政治文化输出全面落后且知识分子普遍垮掉殇化并且国内阶级分化严重情况下拿啥建立文化自信或者说一套全国想而皆准的价值体系？  
官方给的药方不就是发展，中国梦吗？在加点民族主义鸡血和共产主义理想。。。2050建成中等发达国家，这已经与美发生政治地位冲突，再往下推就是带明犁庭扫穴我等扩核造舰自保那一套了。  
  
敢问阁下有何高见？确实是知识分子阶层的责任可你也得看以方方为代表的这帮人有没有那个能耐啊？

A: 我有空会增补这个答案。  
  
不过可以举个例子  
  
[zhihu.com/question/3058](https://www.zhihu.com/question/305898679/answer/563613133)

---

Q: 说实话，“基督教文化是反律法的”这一观点，我不认为是对的。莫想我来要废掉律法和先知。我来不是要废掉，乃是要成全。(马太福音 5:17 和合本)

A: 成全了律法，废除了律法主义。

---

Q: 实际上现在所有的一神教，都完美继承和沿续了犹太教的“替罪羊”文化，就像这一次，很多西方人并不真的认为中国有罪，而是觉得你这个和“我”各方面都不一样的“他者”，就应该成为“我”的替罪羊。并且他们是真的认为让中国顶罪是有效的，中国不肯做替罪羊这一事实本身就足够招来仇恨了，不需要其他理由。  
所以，为了不招来全世界一神教徒的仇恨，我们应该做替罪羊？

A: 替罪羊心态跟特定宗教没关系。  
  
一个朝代有问题就杀光皇族和官员一样是一种替罪羊机制。

---

Q: 就算拿这东西给犹太人看、给美国人看、他们也会笑翻肚，这是未见过世面的中国人在幻想外国人是什么样子，就像外国人以为中国人都熟读孔子、易经。

A: 你不妨拿给他们看看试试。

---

Q: “事实上基督教世界对法律的态度是非常“矛盾统一”的——即在立法上极端谦抑，如无绝对必要绝不立法，且如有可能就要追求废除；在守法上则要求积极守法、高度敬畏，而鄙视挑战法律红线。”

这个论断能否请答主举几个基督教背景下的历史真实案例来支持下，并非挑刺，而是请教。另外答主全文所述基督教世界是否将天主教和新教统一论述还是单指新教背景？

A: 你随便搜一下“基督教 律法主义”这个关键词就知道了。

---

Q: 你对用来支持你的观点的事实有根本性误读。基督徒不过在这世上有二十几亿人，说得多一点，不过三十亿人，其中新教徒又有十几亿人。我不明白，凭什么开罪了基督徒就是要不断与全世界为敌，就是反人类，就是终将失败？你说得再好听，再一副为中国人着想，为世界和平着想的样子，不过也是不把剩下的占据【大多数】的四十亿人当人罢了，这才是真正失败主义。

A: 我没有这个叙述义务。  
  
我这有一个简单的对话法则——我在图上画上几个点，说了一条线存在，对方如果自己去努力补上这条线，而不是因为没有给他把线连上就喊什么“毫无逻辑”，才迈过了跟我说话的资格门槛。  
  
我的时间远比一般人想象得到的贵。  
  
任何没有充分理由让我不得不多打一个字的人都是负资产。

A: 你这样的逻辑能力，读出什么结果都不奇怪。

---

Q: 谢谢分享。赞同答主文末的告诫方向，同时对犹太人律法本质的阐述持保留意见。  
作为一个非典型的无神论者（欣赏佛法），很难想象一个延续了上千年，在人类文明史上留下无数成果的犹太族群，其律法本质上是鼓励弱肉强食的。同样，基督教在历史上从受压迫到压迫，什么好事坏事都做过，在如此长时间尺度内，不太认同其核心驱动力是基于道德底线差异的律法之冲突。  
虽然无暇深入论证，但感觉上述事实，从犹太人主要从事的行业具有更高收益率的资本逻辑，也可以解释。

A: 犹太人也不鼓励弱肉强食啊。老实说犹太人的做法你也无话可说。  
  
难道人家依法办事有什么问题？

---

Q: yysy，基督教不是改良了、世俗化了么，你这个理解是基督教的还是新教的？那怕红脖子的福音派也没你说的这套？难道是东正！

A: 你搞反了，红脖子的仇恨并不难解决。红脖子根本不是真正最大的威胁。  
  
真正最大的威胁是的确有理想主义追求的精英层。

---

Q: “中国承诺新冠疫苗研发成果向全世界开放”如果始终被解释为“中国将通过新冠疫苗研发在世界范围内攫取战略利益”怎么办呢？在来自神最终的公开裁决以前，谁可以为撒马利亚人作证，证明其所作所为是在为善而非为恶呢？

A: 要放弃对恩惠的控制权。给对方不必产生依赖的贡献。

---

Q: 额，基督教和犹太教关于对于“约”或者说律法的认知区别是不是可以这么理解：基督教认为“约”本身是很高的标准，人类很难做到，但是我们要发自内心的去努力达到这个标准，在没达到或者触犯条约的时候要通过祈祷、忏悔等方式请求上帝怜悯宽恕。而犹太教则是将“约”做了适应性的修订，以让普通人能够通过努力达到这个标准，如果没有达到或者触犯了条约，那么可以通过献祭等物质手段去交换神的原谅。

A: 是的。

简单来说，基督教认为约制定出来是给人一个努力的方向，是上限；  
  
犹太教认为是给人一个基本的规范，是下限。

---

Q: 那个种族主义的、霸权主义的、唯利是图的、极尽煽动、造谣、欺骗、暴力之能事的异常发育的分支，不仅是那个基督教一个病变中的异端，而是整个人类病变的异端。设想兔子对芯片产业生产解构上的调整来对西方芯片产业釜底抽薪，这个设想如果成功会威胁到这些异端生存的根基。这么大一个理想等不到去消灭国外的异端就会被国内的异端扼杀在摇篮里吧。

A: 很难扼杀。来源社区哪有那么好扼杀？要扼杀，linux应该不会出现。

中国一年GDP 90万亿人民币。  
  
一年购买芯片的花费是2300亿美元。  
  
对比这两个数字看看投资空间如何。

Q: 中国带头做这件事，前期的管理磨合成本会不会反而高于研发成本？如果上面有这个顾虑，从这几天财政部和央行关于债务要不要货币化的争论来看，肯定不愿掏这笔钱博一个千秋万代的机会换救眼下。

A: 这个可以由整个联盟的多边谈判去定夺。作为免费开放的知识，出资者当然有绝对权力决定为什么知识买单而不为什么知识买单。

---

Q: 最后的意思是要我们先爱我们的的对立面，然后提醒他们良心发现，捧着神经拥抱我们。这个现实吗？可能吗？

A: 可能，而且必须。

---

Q: 别扯那么多，恨犹太人的你觉得只有纳粹吗？个人觉得犹太人就是活得太精明，谁会喜欢和太精明的人打交道呢？

A: 更多人不愿意和蠢人一起。

---

Q: 在这里向答主请教一下，其实这也是大多数反对评论中内含的意思，只是没有明确的表露出来。  
如何保证国人在了解基督教的教义时不被吸引偏离过去呢。动机是为了了解敌人，结果却成了精神上的皈依者，这种例子在二战时屡见不鲜。  
毋庸讳言，在当今的时代，国人是没有足够的文化护甲的。重拾旧时代的传统和建立新时代的新风都不是一时半刻可达的。

A: 那只是对基督教的莫名恐惧。皈依基督教跟“投靠西方”并没有什么必然关联。  
  
这跟“皈依佛教”不等于投靠尼泊儿一样。  
  
基督教的核心是一种理念，不是教皇，也不是教会。不是教皇和教会来决定这个理念，而是这个理念决定教皇和教会。  
  
实际上，基督教的未来前途恐怕在东而不在西。

Q: 这个论点恕难接受。如果存在信仰转化的风险，我认为大多数人都难以接受，leader层面也不会允许这种情况发生。
