> Backlink: [[偶像这种毒]]

Q: 我不知道现在流行的“偶像“(idol） 这个词是本来就跟”自己雕刻偶像并跪拜它“的"偶像"对应，还是巧合。

人（正如摩西带领过的犹太人）很容易冒出"制造一个崇拜对象"的想法，过去迷信的人会拜物，现代人年轻人不拜物了，但是会拜”人设”，会拜真实存在的人+自己想象出来的人设的"人”，而这个合成出来的”人"跟那个真实存在的人本人是不一样的。

他崇拜添加了自己的想象而合成出来的“人”，他的谦恭是他献给“人"的祭品。当发现本人和“人"不一样的时候，他就觉得自己被骗了。

最近刚看到粉丝劝大V不要讲不熟悉的领域的话，以免影响光辉形象，被大V怼"我想说啥就说啥"的事。粉丝比大V本人更关心”大V形象”。

A: 你能看懂﨤个，人生幸福已有保障。

---

Q: 人不知而不愠，不亦君子乎？

孔夫子说的这个境界确实很难达到，尤其是夏天，看到一些不负责的言论感觉又可笑又可气，忍不佳就怼回去。

然而，每次我这样做了以后部会后海浪费了时间。

A: "怼回去"是指去评论区下和对方吵架，试图让对方承认自己错了，或者以伤害对方感情寻求报复的平衡。

这里其实是另一回事。

第一，这里没有和对方的"交互辦论”。

第二，这是在"排雷”。

有很多人很喜欢你，会不自觉的用一种自己的理想标准来要求你。等啥时候你不符合了，会像杀父大仇一样出来暴黑料啦、声诉被骗啦、当年年少糊涂啦......偶像崇拜者其实是一种越晚爆炸威力越大的人肉炸弾。

所以要定期做微妙的操作，去冲击这种"失望线”，破坏这种完美感，主动流产对方偶像崇拜的企图。在对方崇拜积累不深的时候就引爆之。

再说我本来就不是什么完美的人，不应该维护一个比我本来有的水平更完美的形象。

---

Q: 我当然欣赏的，但恕直言，那条回答下面的氛围让我真有"邪教现场"的即视感。

A: 没到"邪教现场"这程度。

老实说，比一般的"粉丝团“已经好很多了。

想要完全一点问题也没有，恐怕不现实。

这种做法是错的，但这这个错更多的是来自这个社会长期形成的惯性，来自源远流长的"抱团结社“的集体潜意识的文化。

身在此山中，谁也难以天然的免疫。

所以，星然的确也有问题，但我却并不算失望-客观衡量，以我的读者们对我的感情，他们的政击性已经明显的比一般的粉丝克制很多了。这就已经意味着那些东西没有白费。

但这个永远要不懈的继续追求。

其实我是不重要的。看到这些东西的人如果有所感激，该感激的也不应该是我。

我并非有什么特殊的智慧或者超人的能力，而是有一些纯因为运气而有的特殊条件，所以才有这些所得。如果换了一个别人，拥有了一模一样的条件，也自然而然会有类似的收获和做法。

所以我从不觉得我是什么特别神奇的人物，因此也自然而然没有"神奇人物”们往往会产生的“（道德） 完美强迫症”。

他们会提高对自己的道德表现的自我要求——因为他们觉得自己既然能达到这么高的成就，必定是一种特殊材料制成的人，理应可以做到更加公正、更加无私、更加完美。

于是就产生了"人设"。

这就尴尬了。

---

A: 有一点要郑重告诫一下我的读者——  

不要单纯因为批评我，就对批评我的人有过低的评价。  

更加不要因为对人有低的评价，就对人发动攻击。  

理想的来说，最好不要因为任何私人理由而对人发动攻击——不管是言语的还是行动的。  

在反对和攻击之间，有一条非常复杂和微妙的红线。  

反对是反对，攻击是攻击。  

让我把话说得完全明确——  

【我不希望有人为了维护我的形象而去攻击批评我的人】。  

这不是摆什么高姿态，而是我写这么多东西背后本来就主张的核心之一。  

我自己也不一定做得到——人的克制能力是有限的。在大部分时候，人实际做到只是略在形式和力度上稍加限制。  

但有些事，即使没有人能做到，并不意味着它不是对的。  

Q: 那我就直说了，你的想法评论区咋常给我宗教化崇拜即视感。那种信众口吻是不是见识的人太少了

A: 人之常情。  

换了我，一样见不得“我喜欢的人”被人用“我受不了的方式”对待。  

我越喜欢，我对“我受不了的方式”的定义就越严苛。我去做点什么的动能就越强。  

什么也不做，对我就是痛苦的，内心深处就有双重辜负感——第一感觉自己辜负了自己所喜欢的对象，第二感觉辜负了自己的喜欢本身。  

这是人类的底层机制，是人类自己无法抗拒的本能。谈论这种机制是否健康没有意义，就像谈论“地球是圆的真不方便”一样。  

问题在于，这种机制只是提供给了你做些什么的驱动力，并不能决定——也不该决定你具体做的事情本身。  

这个驱动力驱使你做点什么，在你面前首先就应该出现选择问题——  

“现在要解决的问题是什么？”  

“这个问题可能被解决吗？”  

“解决这个问题有什么可选的方案？”  

“为什么这个方案最能解决问题？”  

爱（这里不是指love，而是更广义的好意）并不在于想做点什么的冲动——那只是爱的原料。  

爱更本质的部分是这些深思熟虑。  

是这些深思熟虑把原材料变成了真正有营养的东西。  

一般来说，不要直接听从自己的冲动去实践自己的好意——对一切你有好意的对象都应该如此。  

---

A: 好些人喜欢说“韭菜”云云。  

言下之意是，在ta们眼里不应该有正常人应该赞同任何一个人的观点到某种他们觉得“不正常”的程度。  

一个人在另一个人的评论区里表示“我完全赞同”，这就算“被洗脑了”，是“判断力低下”、“没有独立人格”的表现。  

能造成这种现象的作者，也一定是“善于洗脑”，“长于蛊惑人心”。  

进而，必然“居心叵测”。  

那么，按照这个标准，“正常的社会”该是啥样呢？  

所有人都在任何一个问题的任何一个角度都不同意任何一个其他人？或者不允许连续同意两次以上？或者就算真的同意，但绝对不许公开表达出来？  

你们自己真的在对自己使用这个标准吗？  

你们自己没有连续赞同过任何人？这时候你们自己就是明智和独立思考的化身，而绝非“被洗脑”？区别在哪里？  

自居比赞同我的【所有人】都智力优越、阅历宽广……敢于认定所有赞同我的人必定全都显然不如自己聪明……  

这是一种何等深刻的认知失调啊。  

这真的是深入调查过这个人群背后的职业、民族、年龄、专业构成而后做出的结论吗？  

自己不觉得这个状态危险吗？

Q: 到现在为止，我一直记得高中语文老师对我说过:“你怎么确定你的观点思维逻辑是你自己的独立产生的，你真的有去追问过吗？你真的有去怀疑过吗？”

A: 好老师。
