> Link: 

Q：小心最后一层的逻辑,“你付出了101分,换了1分,你没吃亏,因为你那101分本来就是要消失的。你好歹还换到了1分。

不管你付出了多少分,只要换到了1分,你就比1分都没换到、最后全被没收要强。

这就是爱之所以永不亏损的真正逻辑。

你明白这个逻辑,如果因为某个原因不得不分开,你就不会成为一个被激怒的恶魔、一个对方追悔莫及的噩梦。

你没有亏损、你没有冤屈、你没有失败。你怎么会惩罚、追讨、报复?

能清楚的理解这个逻辑的人,有压制内心恶魔的天然抗性。

对于爱的能力比较弱的人,当受到真正欺骗和伤害时,保护自己的恰恰是这份兽性,也正由于这份兽性存在,让邪恶者无法肆无忌惮。

失去人性失去很多,失去兽性失去一切。

A：恩，自我保护到孤独终老。

Q：恰恰相反。
这是对于爱能力弱的人最重要的自我保护,101分付出,1分回报,这种完全不对等的回报,在现实这个大数据调研3成出轨概率的现实社会。请问不是遇到人渣的概率有几成。

有这种兽性,恰恰可以让人渣有所忌惮,筛选出真正能够互相付出相爱的人。

而把接受101分付出,1分回报作为合理,并把这个作为爱的支撑的最底层逻辑,我认为对于缺少阅历和经历的人,非常危险。

A：你似乎觉得有得选择,可以在AB之间选。

看清楚,根本没有B。

Q：分手有很多后续选择做法,知乎上回答一大把
但选择"你付出了101分,换了1分,你没吃亏"

心安理得接受,并认为这是人生意义的,有不少是傻白甜,渣男们最爱的那种。

---

Q：N永远小于P是错误的。这个公式的bug在于答主只关注了人性恶的方面，人必定是无能，任性和贪婪的，这句话没错。但是人性中的感恩，慈悲和善良等等美好的品质也是客观存在的，也能增强人被爱的能力和爱人的能力。

这些变量直接就会导致被爱者的净所得N会超过爱者的主观付出P。一些宗教里说的爱是慈悲，凡事感恩之类的也是人性中客观存在的。

虽然凡人不能做到像佛祖或者上帝一样全知全能，但是做到有情有义，知恩图报也是很常见的。同样，人的感恩，慈悲和善良，只有程度问题，没有有没有的问题。对于很多人来讲，爱本身就是一种牺牲和付出，而这种栖牲和付出的本身就是最有幸福感的一件事。被爱者的无效性U也有很大可能是负数。在这里就是加法而不是减法了。

现实生活中滴水之恩涌泉相报就是如此。

A：你看得太少、太短、太窄了。

人无法完整的感恩。

连知道恩有多深也办不到。

知道了也还不起。

自以力知道了的，只会是錯党。

---

Q：喜欢答主的分析。但是现实生活中有不少人会有或多或少的钟情妄想，答主对钟情妄想这种现象怎么看？钟情妄想患者总是比常人更容易

感觉到被别人所爱，也就是自作多情，大多数情況下别人根本不爱他，他还自作多情觉得被爱着。如果按答主的逻辑，这类人被爱的能力是超级强了，放在公式里就是做加法而不是做减法了。在这类人看来 他们得到的收益很可能是大于他们付出的。这才会有飞蛾扑火或者感情就是一厢情愿的论调。

A：被爱的能力不是指这个。

被爱的能力是指包容、忍耐、相信、避免刺激人的本能恶意这些东西。

Q：谢谢答主的秒回。那答主觉得现实生活中那种钟情妄想的现象怎么解释呢？被爱者的净所得N是个很主观的数量，我觉得对于钟情妄想的人以及那些非常感恩，幸福感本身就很强的人来讲，这个数量会大于爱者的主观付出P。所以N
永远小于P的结论我无法理解。

A：这个原理就好像能量转化效率达不到100%子是无法有永动机一样。

你说的那种妄想，总体上效用是负的。

---

Q：我有点不理解..爱错了人是我的责任，我认，我每一次都祝福，可是每一次每一次每一次都没有好结局，是不是我不应该奢求？爱在这个世界上就是不存在的，每个人都只爱他自己，我希望有人来爱我就是个错误？

A：那是因为爱是有复杂的技能问题的，你需要有序的评估这些技能的进步情況。

看起来是一次又一次的"失败”，但其中有一些能力在进步。

有一些则干脆是幸运一一幸亏没"成功”。

最后你会发现，哪有“失败"？

只有因为"失败"而放弃本身才是失败。

Q：谢谢您，我想我明白了…确实，爱是一种能力，也需要全方面的学习和实践。

时隔将近一个月再次回来看您的答案和回复，再次向您表示感谢….在上次回复的时候，我并没有真正理解您的意思和我的欠缺，但我确实受到了安慰….至少我知道，我的心没有错，爱没有错，我只是需要改进方法…从本质问题变成了方法问题，确实让我很受鼓舞…从绝望中投下来一

束光…现在再回来看，结合您别的回答.慢慢思考. 我想我大概有些理解了….爱与被爱是人一生的修行…太难太难⋯然而依然要选择去爱，去相信，因为天下生意，唯有爱稳赚不亏.爱情如

是，亲情如是，友情亦如是…感谢您写了这篇文章，感谢我遇见了您看到了这篇文章，而且有

幸得到了您的回复，我想再过段时间也许我会再次来回复，那时的心境一定又与现在不同。
