> Backlink: [[约伯]]

Q: 既然我信不信他都存在，那我信不信有什么关系？

何况万有引力看得见摸得着，用客观手段总能得到稳定的反馈。

你能稳定的让你的YHWH施展固定的神威吗？

A: 区别在于信心，以及信心支撑的长久努力。如果没有这种信心，任何努力都会变成基于投机，变成“因势利导”。这个词看起来是个褒义词，实际操作起来，得到的实际上是朝今夕改，一日三惊。

不但局势在变，价值观也在变、利害关系更是一周一变。看似人在“灵活应对”，实际上不过是在恐惧的驱使下随机挣扎。长期做战略性的无用功，靠战术性的"勤奋”是无法弥补的一一甚至在大多数时候反而不如躺倒不动。

其实这就是"佛系现象"的根源。

---

A: 认为不需要神，是因为人类在二战后的几十年觉得自己混得挺不错，取得了"空前的成就”，并且幻想着将来会一直如同这几十年一样，无限向上，越来越好。

well，“将来"这个词可不是这么容易听人的话。

历史上从来没听过。

第二，真这么想的，大概率是还没面对过人生绝境的家境富裕、成长平安的大学生们。这样的自觉在面对真正的绕不过去的苦难时能不能撑得住才是关键。

大量的人撑不住，跑去信出马仙和养小鬼了。

---

Q: 不是善行交易员？你最后的论调，还不是把上帝推向了善行交易员的位置？

A: 赏赐，不是交易。

Q: 交易至少双方平等，主人对奴隶才叫赏赐。

A: 人人对你的好，都是赏赐。没有任何人真的有什么义务对你好。

Q: 你的字典里似乎没有责任与付出，还缺爱。

A: 所以你认为人家是有责任？

Q: 付出是为了所得啊，付出善心是为了得到内心道德，信仰满足的所得啊，这是佛家中的"我执"，这也是种交易啊。

A: “获得内心满足"的这一路人，很快会疯掉。

---

Q: 毫不讽刺的说，写的很有力量，真的能唤起人的感动但是我觉得理性而言还是过不了关这篇文章的所有文字都是建立在已经信仰并且高于理性的前提上，写的很精妙。

我觉得这篇文章用来训导信徒应该很好吧。

A: 你错了，因为你一样需要它。

没有再往后退的逻辑空间了。

跳过它、绕过它，就会直接踩到"自杀"这一档

---

Q: 谢谢答主，想请教您一个问题，一直以来十分困扰我，劳您驾，欢迎方便的时候随便说点儿。

您怎么看这个说法？

"照约伯那种信法，他甚至可以信一个柿饼。”

换句话问，透过约伯的内心和行为，为什么只可能是“祂”？

A: 谁知道上帝是不是看起来的确像一个柿饼？

这个问题看似很有攻击性，实际上没有意义。

上帝的定义是全能。全能即上帝。

不是白胡子老头，不是进过摩西五经，也不是因为它被人用“上帝"这个发音来指代。

如果这个柿饼是全能的，那么这个柿饼就是上帝，没什么问题。

问题是，柿饼是全能的吗？它能不是柿饼吗？

它能自有永有吗？它能全知全能吗？如果不能，约伯从哪去信它？

---

Q: 请问作者对于无神论有什么看法呢？是否有神和是否是义人有无必然联系呢？

A: 这个问题，我到原罪那个问题的正文里面回答吧。

A: 人只有一种“称义”的可能，就是充分的承认自己的不义，而被【算为】义一一也即是本人并不以自己为义，是世人以他为义，是上帝眼中看为义。

说无神论，那么自然在”上帝眼中看为义"这一条就不提了。

剩下的"世人眼中以之为义”，则有一个前提，就是世人拥有一致的、并且是不以自身利益为归依的价值观。

问题是无神论做不到让世人拥有这种不以自身利益为归依的价值观。

以是否对我本人、对我所在的利益团体、或曰对我的阶级有利为准绳，无神论会划分出一种"私有的义人观'。变成一个人在你眼里是不是一个好人，首先看他是不是你的敌人。

敌人之中无论如何杰出优秀谦卑怜悯，因为他不是我本国人、不是我本阶级的人，他就不是义人。他舍生取义去拯救了我敌人中的困窘者，他也不能被认可为义人。

你看出问题来了吗？这样就不存在所谓完全的义人的概念了。

相对的，也就不存在混蛋的概念了，会出现"我们的混蛋"这样一种相对主义的道德观。

因为一个人有朋友，于是他有利于他朋友的暴力行为、欺骗行为就瞬间因为共同利益洗白了。

无神论唯一所剩的价值，就是"我的现实利益”或"我们的的现实利益”，逻辑上是一定会产生道德相对主义和进一步的虛无主义的。这个至今也没有真正解决问题的理论发展出现。

---

Q: 这么说来，约伯记的存在，反倒是有便于基督徒保持他们信仰的。世界宗教千百种，类比做千百种营销公司的话，现存传承千年的几大营销公司，果然都是有些高明手段的。

A: 为什么要类比营销？与其说是人家是营销，不如说是看的人看什么都是营销。

Q: 各类宗教组织大多不从事生产，神职人员又不是神，不能吃风屙屁，这么多人吃喝拉撒，甚至还要有额外享受，钱从哪来？

要么成为封建主的一员靠封建士地关系获得收入，比如欧洲过去各地的大主教、西藏的大喇嘛。要么向目标人群兜售观点和世界观，从而以各种方式得到信徒的供养，而且市场蓝海期还有同行竞争，你推一个神，我推一个神，谁更能向更多人推销出自己的观点，谁就能把教堂/庙宇建的更大。

后者这样的获取收入方式，可不就是和营销一样吗？

你的答案通篇看下来，我只有一个感觉，神完全是这些神学家推出来的人物设定，约伯记是这一系列设定里的一个补丁，有约伯记这个补丁在，信徒在遭遇不幸时也不会质疑神明，你的善举不是拿来向神明邀功的资本，雷霆雨露俱是神恩嘛。

没有这个补丁的宗教其教徒就容易在遭遇不公、不幸时怀疑神明的至善性甚至存在性。这个补丁确实有利于保持教徒的坚定信仰，类似的补丁其他宗教也有，比如当某乐善好施的虔诚佛教徒遭遇巨大不幸而产生，它就可以借用佛教"轮回”的补丁来解释当前的困境“我的苦难，其根源不是佛祖不公也不是佛祖不存在，而是我前世造了业障，今日尝恶果”，这个补丁和约伯记异曲同工。但这些补丁本质仍然只是兜售观点的巧妙程度，和其宣称的神明是不是真实存在是两码事。

一千多个有规模的宗教，基本每一个都宣称他们神存在，其他宗教的神是伪神，宣传的手段有的高明有的低端，但归根结底，上帝存在吗？佛陀存在吗？宙斯存在吗？飞天拉面大神存在吗？

其存在性不是靠理论设定来证明，存在性要靠白身的存在来证明。上火车遇上检票，你要证明自己的票确实存在，靠的不是严密的口头论证，而是把车票掏出来。面对各大宗教的宣传，我的态度也是一样：谁的神明能现世谁就是真的，在那之前，上帝、佛陀，和飞天拉面大神一样都是存疑的。

A: 其实呢，你恰恰把事情弄反了。

你觉得对一个宗教来说最重要的是那个主神存不存在，那个教义是如何，然后再根据主神和教义去和世界互动，然后延续和发展。

实际上恰恰相反，宗教是先和世界互动，先延续和发展，然后反过来体会到主神是否存在，教义应当如何的。

上帝是否存在以及祂是什么样子，是基督教在几千年的历史观察中去总结和提炼的。

为何必须相信上帝存在？因为不信就支撑不下去。

为何上帝是这样，因为若不是这样，就撑不下去。很多问题就没有任何答案。而现实不容许你不回答。

事实上整个因果链是倒置的。这就好像人去上学，总是从拼音学起、学汉字、学数学、学几何、最后去做工作。于是总是会以为前者是后者的基础。

事实上呢？事实上是人类先做工作，然后才有数学、有几何、有汉字、有拼音。顺序恰恰是反的。

你要先证明上帝才遵循信仰的法则，殊不知不遵循这些法则首先人生有若千关卡会有大败。

也不明白若不遵循这些法则，社会和组织会有多么深重的问题。困难首先是是现实的，然后才是神学的。

是因为要面对这些问题、才要承认上帝的存在。想要先确认上帝的存在，再去接受因其存在而来的方法去应对这些问题——那么你就不接受好了，看之后如何咯。

A: 我们如何确认重力存在的？是在先确认重力存在，然后再去认识重力是什么样子吗？

---

Q: 凭个人好恶行事，这样的神为什么不能当成邪神呢？

A: 因为神如果凭任何其他事物的好恶做事，那么那个事物才是神，这个只是个打工的了。到时候你又要追问那一个为什么只凭他的个人好恶做事。

其实你的言下之意是要神根据你的好恶做事。“至少要在意我的好恶”——而所谓的”在意”，执行起来的实质就是要服从你的好恶。

只要是不听你的，就是”一意孤行”，你就要否決其神格。

最后千言万语化为一句话——要么我来当神，要么谁也别想当。

---

Q: 上帝不必然恩赐于凡人，却会因为凡人的不恭敬、不祭祀、不信仰而必降灾，那么上帝到底是什么?凡人因何而信呢，在温饱都可能没解决的环境下，源初义人的产生有什么样的触发点?还是谎言说多了，连自己都信了?

A: 哦?怎么降灾法?你是说让你得病?遇到地震?

真的想过是怎么个降灾法吗?

Q: 新旧约里看呀!个人不是信徒不会把现实和神迹挂钩的，抱歉了。

A: 我只是在顺着逻辑问你——如果上帝存在，并且的确因为人的不道德而降灾，人要怎么才知道是因为自己的犯罪而倒霉?

比如，考试做了弊，放学扭到脚，人自己是不是会将扭到脚归因于做了弊得罪了上帝?第二天吃饭又拉了肚子，这是不是会被理解为上帝余怒未消?

如果按照这样的思路谈论上帝的降灾，那么岂不是人要做一个完美的人才能避免在任何意义上倒霉?

事实上只有迷信的人才以为惩罚机制是这样事实上只有迷信的人才以为惩罚机制是这样的，这玩意两千年前就是基督教否定掉的理论的一部分了。

你如果作弊，给你的灾难会是以下一连串——
1)担忧被发现的恐慌
2)被发现的惩罚
3)多年以后被发现，造成严重后果
4)因作弊被推上你担当不起的位置，造成严重的后果，而你不能不负责
5)长期处在“我是一个骗子，我做不到”的抑郁心态之中
6)因为难以应付的心理压力，造成社交困难
7)不断的对以上问题随时可能因上帝的愤怒而发作感到忧虑，以至于对未来难以感到乐观

有哪一条不该是这人该受的?无论这人相信上帝与否，上述的灾祸他是逃不掉的。

如果真的能安之若素，置于脑后。那么接下来的灾难更大——那说明这人的心智不正常，有情感机能障碍。不是最终因为更为严重的罪行被判刑监禁乃至处决，就是因为毫无意识的伤害一切人而被事实上判处社交流放，孤独一生。

而这又有哪里不公平?

Q: 我的意思是最初那个人或者那批人为什么会想到提出上帝一说，旧约里的记载为什么那样子?他或者他们所倡导在当时的环境又是怎么会让人信服的?最初的倡导者自己信吗，最初义人又是如何产生的?不论当初创立宗教是为了秩序和统一，还是为了资源权力，这种思想行为的诞生并持续在当时的环境下都极其不简单。

Q: 而事实圣经里不是你说这么回事，反而是你否定的那个。事实上都是人类在替上帝圆谎。

A: 宣布正确?

Q: 你是不是宣布正确和我无关，只有事实和我有关。

你上面的回答，好像是在说，事物的运动在于事物的内部矛盾，上帝并不像个外来者而干涉。

事实上圣经记载，上帝处处从外面对人类指手画脚。

所以，上帝只是靠人类给他圆谎。

A: 你的意思是，你对圣经的解读就是真理版本吗?

Q: 你是说再圆圆?

A: 你不先宣布你就是正确的，怎么基于这个理解去宣布别人的都叫“圆”呢？

Q: 圣经就在那里，谁都看得到的事实。

A: 那么你这不就是承认了么。

Q: 圣经给出了事实，不在于谁承认不承认，

我只看重事实，不看重辩论。不符合事实的辩论，是在浪费时间，浪费生命。

A: 你对事实的定义不过是“我所喜欢的东西”。

Q: 所以我说了，我不喜欢辩论，如果你喜欢请便。反正圣经在那儿，随便一翻到处都是，诡辩很有意义吗?

A: 你这跟民科翻翻生物书反转基因有什么区别?中国没读过高中的人是大多数，随便哪个都可以像你这样说“我随便翻翻你们书里到处都是”。

在哪怕任何一个领域，什么时候轮到“随便一翻党”来说话?你开口说了随手一翻，你就已经失去说话资格了。

还能据此指责【别人】浪费【你的】时间?
