> Link: 

Q：你知道慈善组织将善款(这可不能说是“修女自己的钱”,想怎么用怎么用)用于自身的比例不
得超过多少吗?贵修女自己花点了多少?穷人用不着那么好的慈善,所以干脆自己花咯?大家批判的重点就装作看不见吗?

A：哦?还有这种限制?你捐的时候看到这个比例说明啦?我捐过这么多种,一个报过这比例的
都没见过。

Q：所以嘛,募了100万,自己花掉了95万,剩下5万买点土买点米也是完全没问题咯?

A：对,你可以开一家去,祝你成功。至少我捐款时从不在意做事的人怎么分配。要么不捐,要
么你在意不得。

这是应该由慈善组织自己去相互竞争的东西。你觉得有其他组织能替代她,能更好的完成她
完成的工作,你可以去捐别的。或者你就是不捐也没什么。

【但是】,善款到底如何分配,不可能由你来决定如何才合适。

捐款的人有没有资格在捐款后不接受主事人花钱的方式?就我所知,没有任何慈善机构会给捐钱的人这个权力。——但凡有一点组织常识就知道这样安排还能做个什么事?所有的组织都是在简单的介绍外,让你自己愿赌服输。你爱信不信,爱捐不捐,捐了,就不要这这那那,你并没有因为捐助突然变成太上皇。主事人根本就不必对捐助者负责。他们只需要对自己的追求负责。

捐了的,也只有在捐之前自己想好,没捐的,说话的资格何在?

你捐了吗?

Q：我并没有说指导该怎么花,相反我说的“比例”就是该花多少,这个也用不着我来质疑,捐款的人已经质疑过了,想信任一个面对质疑拒绝公开账目的慈善组织真的很难,说慈善组织对善款使用不负任何责任的,需要普法一下,2016年,我国就开始实施慈善法了,

5. 受益人,募集款物用途。募捐收益人是谁,募捐的款物将会用在什么地方,都需要在募捐方案中列明;

6. 募捐成本,剩余款项用途。募捐成本可以列支,包括因为募捐产生的交通费,餐饮费,食宿费等费用。剩余款项如何继续用于慈善目的,遵守相似性原则。

我也就不说啥有没有资格的话了,作为公民,关心一下法律的实施没啥问题吧?不过,印度是不是没有慈善法,所以善款可以随便用,我也就不好说啥了

A：质疑者就不捐就行了。恕我直言,那是毫无意义的行为,甚至反而要导致善款使用比例下降。因为只是会大幅抬高慈善组织的成本。钱怎么花了?简单,很大一笔送给地方贪官请他们帮办手续和避免地方黑帮骚扰了,写在哪个开支项里?

去战区做救护,你知道是要给地方军阀交保护费的吗?写在哪一项上?慈善组织做什么都可以有完整的发票记录?那么这笔钱给当地人劳工用来修路了,全发了现金工资,来来来,记账凭证是三大箱手写收条。难道你指望当地农民给你开发票?真想把帐做漂亮,对于慈善机构来说轻而易举——除了要多花一笔请人做账的钱。索性不给你帐,光明磊落的告诉你这钱没帐,是【最光明磊落的做法】,因
为她承担了最大的获得捐款的困难。你以为她真的不知道弄出一本漂亮的帐可以拿到更多钱吗?还是说你以为她慈善做了几十年,还不知道要做出这本帐有多容易?

她选择了完全不公开,那恰恰是是对她自己“贪污”最大化最不利的做法。那是一种【选择】,而且是充满勇气和智慧的选择。

你需要真的做事,才会明白坚持一个公然不公开账目的慈善,这本身有多大勇气。如果她不是做得人心服口服,她的捐款人难道脑子有病吗?

Q：如果你把这样的说法给捐赠者的话,同样的说法可以送给做慈善的人,没有准备好面对这些事的话,你可能只是慈善事业的累赘,你可能没有足够能力去做慈善,因为无能的善有些时候更甚于恶。虽然以上这些观点并不能代表我的全部观点,但你看,想你这样上下两个嘴皮子一碰其实是最容易的。

A：慈善事业的累赘是何意？

还是那句话，世界比你想象的要大得多。

Q：就是你对慈善事业只有负面作用。

A：正面负面谁说了算？

Q：你也说了，正面或者负面是很难判定的事情，那就不要随便批判捐赠者。

A：人家没帐也不会给帐是一开始就摆在明面上的事,一群没捐的人有什么可“不满”的资格?而明
知这是前提条件又捐了的人,又有什么在接受了之后出尔反尔的权利?其实这事根本就不存在合理的批评立场。

要说她非法,那就去印度法院举报起诉啊,看人家怎么判不就行了。

印度人就全这么傻?

---

A：你是不是无法想象有人決不愿在世上留下任何行了善的痕迹？无法相信有人居然行善不求减税？其实我完全理解为什么这种事对你来说匪夷所思，因为你大概还在认定慈善机构一定都是为了避税或者出名这种阶段。这很正常。特蕾莎这种人对你而言的确是"奇葩”，又有什么奇怪的。

你应该去了解一下基督教的教义，才会明白这种机构为什么存在：

“你们要小心，不可将善事行在人的面前，故意叫他们看见，若是这样，就不能得你们天父的赏赐了。所以，你施舍的时候，不可在你前面吹号，像那假冒力善的人在会堂里和街道上所行的，故意要得人的荣耀。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。你施舍的时候，不要叫左手知道右手所做的，要叫你施舍的事行在暗中。你父在暗中察看，必然报答你

（有古卷：必在明处报答你）。”

（马太福音 6:1-4 和合本）

看懂没有？对很多敬虔的信徒而言，行善的前提条件就是绝对匿名。还IRS.….你眼里无比重要的省税，在这些人眼里看来是令善工全然失效的鑫事。多一个人知道，神成全慈善的希望就少一分。什么叫不留名、不图名？在你看来最多无非是不故意出名，但对这些人来说，更高的匿名程度是一种【追求】。还IRS, IRS,IRS在这里有什么说话的份？

天机，你要说是天机也行。站在我的立场市言，告诉你即损伤人家的功德。人家对我而言比你这种傲慢得不知天高地厚的混人重要的多。你不满意只能憋着。我凭什么伤人的初衷来满足你的这点毫无价值的ego？

所以，告诉你存在，就是能告诉你的极限。你有这种运气，也许你能真的遇到。但是我估计人家能比你早得多看出你是大嘴巴，绝对不会在你面前显露的。平时就够累的了，哪有精力应付你这种没完没了非要别人做这做那来证明的人。匿名的另一大好处就是不用应付这种不懂事的人。

坦白告诉你一一真正的【私人】大额捐赠，基本不问什么“如何保证善款妥善使用”。那是一种知道对方已经真正的证明了自己的纯真，于是觉得"你就是拿这钱去买辆劳斯菜斯犒劳自己，仍然配不上你已经付出的辛劳。你就是把这些钱全部花在你自己身上，仍然填不平世界给对你的感谢。我倒是有点担心你把这钱全部又拿去给别人，全然不照顾自己。我不想你做事太辛苦，所以送一笔钱给你。无论你怎么使用，我都相信是善用。“

还查账，还监督。我这么说吧一一你真的觉得这个机构要靠查账和监督才能保证把钱花在正道上，你还捐什么捐啊？！

少废话。

---

Q：一个爱人的人，必须不但不能认为自己在付出，而且必须要真心实意的将对方的接受本身作为足够有余的回报。这是唯一能令长久的爱

不发展为彻底的失望，进而发展成彻骨的被辜负、被背叛、被抛弃的憎恨的心理构建。

请问答主，真的有人能做到这样么。

A：基督教的信仰是一一没有人能凭自己做到，但认真这样去做的人会得到上帝的帮助，在这个帮助下就做得到。

同一个信仰还有另一种表述一一反过来，如果一个人要是说"我就做得到，而且我做到了〞，这人就一定做不到，而且也没做到。

另外，其实在很多小尺度上人们不知不觉就是这么做的，比如一—“我请你吃饭，你肯赏脸，我已经感到很荣幸”。这其实就已经是"接受即为足够回报”的口头表达。

问题是，绝大部分人在这里其实都是随口一说的客套话，并不真诚。

---

Q：没有信仰做慈善应该很难持久吧，同意你说的施比受有福，所以受者是有恩的观点

A：做慈善是有毒的。"善人"这个词现在普遍沾染了贬义不是偶然。 只有经由信仰而去除慈善行为中的自义倾向，人才能避免由慈善而傲慢。

由慈善而生的傲慢比由知识而生的傲慢要可怕得多。后者可以被现实打脸而得救，前者却是不到毀灭不停息的。