> Backlink: [[永劫回归]]

Q: 永劫回归为什么一定要同一个我，同一个事件，同一个宇宙？？？？  
尼采的永劫回归我看绝对不仅仅只重复上演吧，重复上演只是错误解读吧。  
未来总有过去的影子，这里只是强调未来与过去的相似性。至于轮回，你的迷失与寻回自己不就是一个轮回吗？为什么一定要粗浅的把轮回理解为复原与重现？轮回应该是意识到未来、现在、过去的一体，过去的元素在现在与未来都能够发现。当你发现一起新我与旧我之后，这就是一次回归了。  
永劫回归只是只世界在时间中的统一性。

A: 如果不回原点，那么什么程度算相似？

---

Q: 这取决于你从什么角度来读尼采的作品，尼采是偏重人文主义的，更多的是看重他的启示和突破、转折的意义和作用，全面否认尼采的，说实话，在我眼中，你就和你眼中的“尼采”一样。

A: 偏重人文主义，不是哲学可以脱离实际的理由。  
  
说他是文学家就随你的便。  
  
说他是哲学家，那就要接受事实拷问。  
  
不能两头都占。  
  
扛不过了就说是“人文主义”？  
  
再说，说尼采“人文主义”压根就是错的。

---

Q: 我个人不认为尼采的观点有多么完美，也不粉尼采，但是有一点我不知道答主注意到没有。  
也就是说，你所回答的，在我看来实际上好像只是在论述“重现很难实现”这一点。  
而，很难实现就代表实现不了吗?这好像说不大通吧。  
高赞回答里有句话我觉得特别好，即这个观点实际上不是在下结论，它不过是一种“如果”，甚至它到底成不成立都不重要，其价值本身在于让你去思考“如果是这个样子…”罢了。

A: 为什么强调一定要从客观事实来总结哲理？因为如果你从小说总结经验，而且这小说还是自己写的，那么你想想这是什么？  
  
这是自己想相信什么就自己编什么。信奉暴力的人可以编一个杀人犯荣华富贵的故事来教导自己“杀人者有福”——如果认可“尼采式哲理归纳法”，那么这位暴力崇拜者的“哲理”又如何在程序上比尼采的永劫回归柔弱？  
  
推开这扇“自编自导”的门，背后是无穷无尽的魔鬼。  
  
这是我最看不起尼采的地方。他也是十足活该。

Q: 首先啊，从你的逻辑即从事实出发是吧。那么请问，我从我看到的，我认为的事实出发是不是从事实出发?  
我想问，难道只有你认识到的所谓的客观事实才算事实吗  
你现在所谓的从客观事实出发，也不过是你现在站在的时代，以你的感官认知到的客观事实吧。你和尼采在本质上又有什么区别?  
  
何况，尼采的观点不可否认的确有时代局限，有问题很正常啊，站在今天的时代背景，通过上帝视角批判前人我总是觉得不太合理吧。

Q: 如果让你感到偏激那么不好意思，但我个人不太喜欢用“客观事实”。  
  
因为我始终觉得，人的感官与认识之间（或者说印象和观念之间）存在着绝对的差异。  
而一方面，单是一个人在这两方面就已经有了差异，再加之各个认识主体之间又有差异，所以每个人认识到的产物之间理所应当的存在着巨大的差异。  
  
我个人的确不认为尼采的学说或者观点对人的现实生活有什么特殊的帮助，但就“永劫轮回”这一个观点而言，我还是认为可能性不大不代表不可能。  
  
其实你说的杀人犯如何如何的问题，我个人思考的是（当然只是我自己的思考），从根源来说，每个学说，每个观念还真的就是你说的信什么编什么，只不过当人进入到社会结构当中，人的道德倾向会让这些杀人犯的思想在还未来得及扩散的时候就净化掉  
  
但从本质上来说，你说你的思想，我说我的思想，你说的那些人也是站在他们的立场，大家在本质上有什么区别?  
之所以我们没变成你所说“信什么编什么”的人，不是因为他们现在他们的立场说了他们的话，而是因为他们所说的话触犯了我们的法律和道德共识。

A: 区别不在于你是否能做到彻底客观，而在于你是否许可自己掌握对事实的编造权。在于人是否认同要在客观性上无极限的努力。  
  
经过极限努力而残余的主观性导致的偏见和错误，是下一次进步的基石，是通向天国的阶梯。自我认可“编导权”去“追寻真理”，则此时此地即为地狱。  
  
人若要追寻真理——或者更准确的说追求世界的祝福——则必须不容自己顺从自己明知、自我纵容的的主观性残余。  
  
否则哪怕只有【一星半点】，都是在走向地狱。  
  
【一星半点】，就足以一步步容下无限的自欺欺人。  
  
因为逻辑是传染的，一条可以推出另一条。陈陈相因，无穷尽也。

Q: 可是就是说我们每个人都是在自己“编造”、“表现”自己所掌握的事实啊。  
当我们在表达我们的观点的时候，我们就没办法摒弃主观的影响，不管你想不想我们就是这个样子。还是那个意思，我们在认识一个概念的时候我们就已经有了差别，我们表达的时候更会有差别“文不及义、言不及义”不就是这个意思吗，我们就是在进行主观化加工，我们本来就是自己掌握自己所看到事实的编造权啊。  
而这个权利本身就是也应该被我们自己所掌握，我们有权利解释自己眼中的世界，这是我们认识和表达世界的唯一一种途径。  
  
有一点你说的很对，那就是要不要在客观上无极限努力，我们当然要了，就连尼采不也说“每个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负”吗。  
  
我们千万不能把我们认识到、表达出的东西当做客观事实，一点你把它当做客观、当做真理，我们会陷入自以为获得真理的误区，这是很可怕的。而在事实上，我前面说了一大堆就是在说，我们说的话，做的判断就是主观的，它不是客观，不是真理，它不过是我们主观意识的产物罢了  
  
我承认，在解释世界的时候会有些偏激、极端的观念，但还是我说的那样，我们的道德会判断会去选择要不要去净化或者批判这种思想，可引导我们批判、净化的，绝对不会是什么客观事实，而是我们的主观想法，这只不过是大部分人的主观战胜了小部分人的主观罢了。

A: 那就算了。

---

A: 你不忙先评价，我的集子不妨先多看看。我差评尼采有比尼采自身深得多的原因。

我差评的其实是“现代性”本身，尼采只是“现代性”这个东西身上的一个小纹身罢了。

A: 这个怪不了尼采自己，他摆脱不了这个时代潮流。不是他也自然有别人。

蒸汽机和电报把人类乐观坏了。

被狂喜冲昏了头脑，于是认定世界已经变了，现在是人定胜天的时代了。我们要重新展开善恶标准的大讨论，重新考虑社会理想和标准人生模型。尼采只是众多这样想问题的人中的一员，相当普通。

单独批判他没有意义，实际上那时候整个时代的“思想家”都是读书不多想得太多的糊涂蛋。他们自己重搞“历史研究”，看似是在从历史中汲取数据提炼理论，本质上几乎全是先拿定了自己的理论，反过来自己重新整理历史。整完一轮纷纷宣布自己的发现是“历史发展的必然”。

必然和必然吵得巩膜里的血管都爆了。

接着抄家伙世界大战了。

A: 其实已经开始显现出来了。这个等你读完更多再说吧

---

Q: 呵呵，“二流散文作家”？那我只能说你根本不了解他。  
任何人都可以否定尼采哲学的任何一个论点，可是没有人能否认，他真诚的思索过人生，他是人生道路上的一位真诚的探索者。  
鲁迅在《文化偏执论》中赞扬尼采“深思遐瞩，见近世文明之伪与偏”。茅盾在《尼采的学说》（1920）中写到“尼采的学说，诚然是驳杂不醇，有些地方很危险;然尼采任不失为大哲人”。  
你是否看过尼采的几本著作？认真研究过他？就敢如此大言不惭？  
当然，“永恒轮回”作为一个哲学命题，以平常思维的确有其谬误，但是你又是否知道，这个命题是面对世界的荒诞性与人的贫乏性提出的。  
哲学家加缪改编的西西弗斯为这个命题做了回答。在这个条件下肯定矛盾与斗争，承认世界的悲剧性，但依然不舍弃它，依然热爱它，做一个悲剧英雄。

A: 也就是“不知道他多么努力”吗？  
  
学术不是校运会，没有“安慰奖”。不存在“努力分”。  
  
错就是错，谬就是谬，无法自洽就是无法自洽，不符合事实就是不符合事实。

---

Q: 总不能他骂了基督教你就这么激动吧

A: 这只是痛快，谈不到“激动”。尼采这种二流散文作家，没什么好值得激动的。  
  
只是大量没有分辨能力的人赶这种“时髦”令人感到悲哀。  
  
这就跟上个时代言必称弗洛伊德一样。  
  
这种稀烂的“学问”，也好意思拿来当真理。  
  
这都是些散文作家罢了。

Q: 照你这么说庞加莱的理论就是错的了？但是别人才不是臆想，是推导出来的结果

A: 你最好再想清楚。

因为这中间的逻辑断层是不需要解释的

这是你自己要去做的作业。  
  
“为什么‘庞加莱重现’不能支持‘永劫回归’？”  
  
这不算一道难题。

Q: 宇宙不存在重复态？

概率接近0是不存在吗？

没有和接近没有是两个概念

A: 1/3 * 3 是否等于1？

Q: 这只是戴德金分割得到的结果，前提是数轴是连续的，有理数相对实数是稠密的，但是现实世界的任何一个量都不是连续的

我也没说尼采的理论是对的，但是很明显他的理论是从庞加莱猜想中得到的灵感

A: OK，那么在认为时间无限——我们先不谈这个是否成立——的前提下，你是否承认宇宙的广度和物质复杂度也是无限？

Q: 很明显物质的总量是有上限的，所以复杂度是有上限的

但是宇宙本身是否无限还没有人能确定

所以庞加莱猜想在我们生活的宇宙中的应用并不能直接否定

A: 我估计尼采根本看不懂高等数学。

Q: 大多数人的确可能自己根本就没有思考过这个问题就一味的推崇他的理论

而且尼采这个理论我觉得完全就是直接照抄的庞加莱猜想

然而他自己可能根本就没有深入理解其中的推导过程

人们对他的理论的确是过誉了

A: 这么说吧，这是在假设宇宙膨胀必有坍缩。相信这是对称过程。  
  
相信可以回到奇点然后重新大爆炸。  
  
这一系列的相信都是没有实在根据的。  
  
那至少也需要膨胀本身的减速来背书。如果膨胀是加速的，就完全没有办法去推算出前者。  
  
仅仅宇宙是在单向加速膨胀这一事实，就已经消除了“回归”的可能性。

尼采其实根本就不是一个哲学家，只是勉强算个文学家

---

Q: 很标准的独我论了，厉害了  
我的观点发出老不过三秒就被折叠  
你比尼采要狂的多  
不过他是因为自身的博识，你是因为自身的无识

A: 尼采比我博识？  
  
尼采在我面前基本约等于文盲好吗。

Q: 约等于文盲还行，只感觉你是个无知且自大的人。  
还是说有一点大学文凭可牛逼了？  
作为一个腐朽的现代人可牛逼坏了？  
实际上你算什么呢？知乎比你牛逼的人多得多了，有几个赞让你膨胀成这样？

A: 不好意思，我只是在讲一个非常朴素的客观事实。  
  
尼采跟我相比的确接近于文盲。  
  
我所知道的东西远远胜过他数倍。他只是在基于一个比我小得多的知识面在进行片面的总结。  
  
他自己活过来也只能服气，没得可顶。  
  
实力相差太远。

Q: 你是真的有点搞笑。

A: 先调查，再下结论。不要凭你的想象。  
  
凭你想象，大概地球上没有活着的人比尼采伟大了。  
  
这显然是错的。

---

Q: 答主在其他帖子里的评论下面，唯独t有一条没有回复，我很想看看答主的想法。  
在逻辑声明里，通常有一个前提与一个结论。  
判断一个逻辑声明有两种概念，第一是有效性（validness ），第二是充分性（soundness）。一个声明只要满足有效性，就是一个合格的逻辑声明。满足一个逻辑格式有效性，无关前提正确与否。这代表着，就算前提是错误的，无论结论是否正确，此逻辑格式仍然是有效的。举个例子，如果大象会飞，那么小草会说话。这句话是符合逻辑的，只是不充分或者说不依照现实经验而已。在尼采的论点中，我们可以否认他的完整性（soundness）与准确性，但根据他的论述来说，他的声明是有效的。而你的判断并不符合于逻辑学客观。

A: 没看懂你的上下文。  
  
不过你要是说“尼采在他自己假设的宇宙里是成立的”的话，我一开始就说明了——这种成立没有意义。因为真实的宇宙不接受这个假设权。  
  
人没法生活在他的想象宇宙中。所以在他的想象宇宙中逻辑成立的结论对其他人没有实际意义。  
  
我之所以要把他的想象宇宙与实际宇宙的差异明显的表示出来，就是为了阻止一些没有分辨能力的人因为看不见这个差异而误以为他的这个叫做“思想实验”，甚至去接受他的结论——实验是要“实”的。

---

Q: 永劫轮回是一种思想实验，又不是客观事实 看待的眼光就要不同啊

A: 思想实验的前提是“实”，那不是幻想。  
  
“缸中大脑”是有实可言的

---

A: 尼采的价值观造就了哪些人？结了哪些好果子？试举几例？

Q: 海德格尔，福柯，够了吗？

A: 海德格尔奉行尼采的价值观？
何况还是个纳粹

福柯可以看作一种值得效仿的人的典范？

你举的这些例子，要跟尼采挂钩本身就不靠谱，就算硬挂，那也恰恰是在证明我的观点——这两位实际上人品都不怎么样。

Q: 第一，海德格尔受尼采影响已经是哲学常识中的常识了。  
第二，如果海德格尔都看不上，那么我自认不配和你交谈。

A: 看得上什么？你了解过海德格尔的为人么？他可是十二年的纳粹老党员。

在我这里，聪明人没一点稀罕，稀罕的是善良的人。  
  
聪明而不善良的人，他的聪明要加个负号，在我这尤为等而下之。

Q: 以人品论证哲学理论的水平…有点过了哈

A: 仅仅是人品？这位可是力挺种族主义和犹太清洗的。  
  
第二，他可不是物理学家或者化学家或者机械设计专家。他搞的是哲学，是价值观，是伦理观。  
  
这是他自己亲手的作品，这作品就是要世界按种族分等，要犹太人死绝。  
  
这种人很伟大？  
  
就因为很多人都说他很“伟大”？  
  
那希特勒为啥不是更伟大？——当然，海德格尔的确认为希特勒比他伟大。

Q: 这里的暧昧性我知道，但还是不能用以论证其哲学理论水准高低，我不知道应该怎么表达才能讲清楚，但是看你行文时这种情绪上自high的状态，我怀疑你只能听得进附和你的声音，所以我就不白费力气了，  
一句话讲，哲学是个冷血的思辨活动，它并不在乎你是否喜欢它，就像你被火烫伤，你不喜欢烫伤的痛苦，但你不能因此说火不应该具有高温的属性  
→哲学是具有客观属性的，不是在为某个目的瞎编故事

你可能搞错了哲学与风俗故事之间的界限（我还不能说神话，因为神话虽然比哲学的严谨度低，但也不是完全瞎编）

另外，在日本，军国主义的雏形也可以在源氏物语中找到源头，你无法以军国主义的存在去反推源氏物语的属性，因为差着几百年的时间

A: 是吗？这就判了？  
  
哪句话不是实话？

海德格尔的纳粹性大爆发是在他成名之后几年？是一百年还是两百年？

搞错了哲学与风度故事的界限？判断依据？

Q: 我想说的已经说完了，我只想说明你没有你自己认为的那么正确，我不求你同意，求同存异，愿不愿意承认?  
情绪上是否自high依据不依不饶的程度判断，那么，现在问题来了，你还想继续追评吗

A: 你判断的依据是什么？是你自己的自信还是有什么别的判据？这个我倒是愿闻其详。

你所说的没我自己认为的那么正确，那么你先说说看你认为我认为自己有多正确？用什么依据来说明你所认定的我对自己的正确度的认识——假设有这么一个概念的话——是正确的？  
  
我还真的挺好奇你这个字认为很客观准的判断的实际依据是什么。  
  
就因为我说我的知识面远比尼采宽？  
  
因为我说我的水平在尼采之上？所以我一定是自high？  
  
莫非你的意思是逻辑上不存在知识面比尼采宽的人？还是不存在水平在尼采之上的人？还是这样的人不可能把这话说出来？  
  
来，请论证一下为什么世界上就不可能有比尼采知识面宽的人。

Q: 你是真想印证自身，还是想找机会把我驳倒?我在你行文里看不出来这一目的倾向性，如果说是后者，那么你赢了，我们不要彼此浪费时间，无意义的口胡，谁也说服不了谁何必呢?有这个时间看点新东西不是很好吗，如果你是对的我自然会趋向于你的观点，反之则反之…那么既然争论无意义，放过彼此不好吗

A: 当然是印证啊，驳倒你有什么特别价值？你难道不担忧自己做了错误的判断却不自知？

如果对方是对的，你自然就会趋向于对方的观点？这个可是很厉害的特异功能，这话也太自信了吧？

Q: 好果子的“好”是指什么？功成名就或是学究天人？

A: 参考周恩来吧

A: 所以，到底哪里不对？愿闻其详

Q: 主题是尼采，然后延伸到海德格尔，这是社科，社科本身无标准，不能完全以科学观衡量，比如笛卡尔身心二元，身体与灵魂并立，身可实证，灵魂如何实证？但如果不设定灵魂概念，则为何身体能被自我控制？切片大脑也看不见意识...  
那难道要归为不可知吗？在一个宗教国度里，如果这样做，等于是把人这个概念中的理性成分还给上帝，如果是你，你也会即使明知“灵魂”一词是狗屎，也要给灵魂一词站台，否则怎么办？向教会投降吗？笛卡尔的时代接近路德改宗，早看惯了教廷的龌龊事  
那么尼采，海德格尔之处境如何呢？  
这些是背景，那么社科中证伪一事时，不能完全仿照科学的证伪，其孤证证伪的有效范围要比科学的狭窄得多，因为两者相比，社科的条件，边界，效性，等等往往是不清晰的  
从这一条出发，你文中质疑尼采没有你知识丰富，其实，这一点我并不反对，作为一个网络时代的，且具有明显的表达欲和好奇心的人，比尼采知识丰富这太正常不过了，所谓学富五车...五车的字数加一起其实没有一本小说字数多，尼采的时代虽不至于如此吧，跟现代的信息成本还是不能比较的  
可问题是，无法孤证证伪社科...我不知道该怎么样一句话讲，可能，不恰当的说...鞋舒服不舒服脚知道，你可以质疑尼采比你二，但你不能质疑把他推上神位的一整个民族比你二，当然了，你可以这样做，只是...没什么用，也太容易错失一些有价值之物...

所以，在有限的，快速的浏览中，你在我的视角下就呈现出这么一个样子  
说不对是不至于的，说对也是有点违心的，价值是肯定很少的，大概如此，而评论区随便浏览一下，评论都是“战斗型”，虽然你的对手并没有提出什么有营养的东西，但老是战斗...要么是唐吉可德，要么连唐吉可德都不是...何必呢？  
当然了，这只是为视角中的你，并不代表你真的是如此，说不定我才是那个唐吉可德...也未可知啊

A: 看完这些先

你根本弄错了这些言论激怒我的原因。 原因不是这些话在反对我的观点，而在于这些人盲目崇古，自误前程！  
  
这其中，也是显示出读过一点哲学的，越是显得有科班背景的，我就越是愤怒。愤怒其实不是指向这些小孩子自己，而是指向这个混账的科班教育。  
  
哲学家当然有他们的历史地位，但绝不是他们被称为哲学家，他们说的一定就对。  
  
【恰恰相反】，他们说的全是【错的】。他们的价值，在于提供了可供批判而供你们进一步逼近真理的【错误】。  
  
去说他们多么的对，多么的正确，自以为批评每一个批评他们的人肯定是站在真理一边，是一种推崇理性的表现——  
  
这恰恰是【学反了】！  
  
你们学反了懂不懂？！  
  
不骂醒，转眼间就是一辈子打水漂！  
  
学哲学，不是为了去抬祖师爷轿子的。  
  
桀骜不驯，神挡杀神、佛挡杀佛，才是最起码应该有的专业态度。  
  
历史不关心你觉得尼采海德格尔黑格尔康德有多对。  
  
历史关心你觉得他们有多错。

A: 上面这些你看见了收好说一声，我不喜欢放在外面。不吭声我再过五分钟也收起来了。

Q: 想想回来说一句，其实我跟你一样，我也是一民x，我也曾经对哲学专业人士抱有负面看法...  
这么说吧，他们不是说故意地不去论述与人切身相关的生命体验，只是他们使用的语言是不向下兼容的，  
在他们的语言论述的体系里的确已经论述了人类的生命体验，但为求精确性和避免复杂概念传播时的失真，他们的论述极其繁琐，这一繁琐性导致了与日常语言拉开差异，而导致我们不熟悉的情况下会认为他们不关心普通人的生命体验  
而这其实是误解  
知乎上雷斯温专栏，看理想app上徐英瑾专栏推荐听听看，也许会帮到你

A: 你也许是一片好意，但是你远远的低估了你评价的对象。

Q: 呵呵，仅从用语习惯来说，你蛮像普通人对尼采的刻板印象的

民x一次没有负面指向，俗人的说法理他们干嘛  
现代分工体系下，离开自己专业/熟悉的领域n步之外，那谁都是民x，只有一个例外...耶和华，同时，n值大小是测不准的

A: 你还没有恰当衡量我的能力，所以做这些判断也不算出奇。  
  
这背后也可以是说是蕴含着一种诡异的悲剧——寻求真理，但却还没有看得见真理的眼睛。就算当面遇见也是枉然。  
  
坦白说，世界上已经没有人可以居高临下跟我说什么了。  
  
我根本就不在你以为普遍适用的等级制里面。

A: 你真把雷斯温徐英瑾叫来我面前，他们可不会像你这么“自信”。

我熟悉什么领域，你恐怕摸不到边

Q: 你对我来说是未知的，在我没有读完你的东西之前我为什么会知道呢？我并没有试图把你放到任何一个标准里，正如我对我自己的看法  
很奇怪的是，你似乎特别在乎这个...  
“看完你所有答案再想想”...这其实是直接说出来很过分的要求，与“先信再懂”之间的差距非常小，也是教主们常用的手段...

...人家要出场费的，你给钱我去叫，我还想跟泰森打一场呢，我一定能赢的，出不起钱啊

你总不会跟我说你也要出场费吧？那都聊到这种程度上了，那亮真实身份吧，我看看我认不认识你，要你是碾压我的，我认栽，我跪下叫你爷爷，要是亮完身份我不认识你，那你也趁早少说自夸的废话

A: 你这就很神奇了，告诉你怎么解决问题，你不去解决问题却在这不依不饶。  
  
浪费时间

Q: 你说什么了问题了？别信尼采？谁信了？少tm装x好吗

A: 你的肯定对我没有任何特别价值，你的否定也对我没有任何损伤可言。  
  
我跟你说这么多，跟我自己的名誉没有任何关系，而是同情你爱好哲学却不得其门而入。

Q: 谁怜悯谁还不知道呢，少自我预设，有本身拿点硬货出来，废话谁不会编，奥特曼还40米高呢

A: 既然只有这种教养，那我就可以丢开这个挂念了。  
  
你不知道你错过了什么。

---

Q: 尼采指的是物质世界的重现。他假定粒子和空间有限，这样所有可能的排列就有限。在无限的时间下同一个物质排列的时间点无限重复。无数个物质上的你将会遍历一切可能。尼采的理论在他的假设下没有任何问题。好歹麻烦先读懂再喷…

A: 他有什么资格假设?  
  
私人假设一下，围绕着这假设构建的只是架空历史。

Q: 照你这么说数学也是架空的了。佐恩引理和选择公理都没有办法证明。平面几何也是建立在第五公理的基础上。

A: 数学本来就是架空的，吓一跳吧？

Q: 在你的理论下我们也没办法验证世界的客观，没有办法确定任何东西，因为总有前提：公理、逻辑、语言、经验。你如果认为有前提的研究就没有意义的话那整个世界都是虚无，而你驳斥尼采的话便是架空的了。

A: 尼采的这些所作所为是我假设的吗

Q: 当然是啦。你假设关于尼采是客观存在的、他的观点是客观存在的、语言是可以准确用来描述他的思想的…乃至于你的所见所闻的真实性

其实没必要争论。我的意思是一切讨论总得有一个起点。尼采并没有说他的假设就一定是对的，数学也没说公理一定是对的。所以从这一点上来说尼采名不副实其实比较偏颇。不过尼采肯定不会在意的了：）

A: 如果你自己看不出来尼采与数学有本质的不同，你何必继续占用别人的时间？

如果你要做出一种打算指导人生的结论，你最好还是先确认你的假设是对的。  
  
觉得“意象上很优美”就觉得“一定就是这样”，这个俗称“想得美”。  
  
他疯得一点都不冤枉。  
  
鼓吹尼采即是害人。

Q: 1. 一切皆有起点，假设总可以被质疑。没有任何一个哲学学派敢说自己是绝对真理。以此来要求尼采太苛刻，他也没有拿刀逼你相信他。  
  
2. 尼采的此番推理在逻辑上没有问题，并不比数学本身更可笑更空泛。以逻辑攻击尼采有失偏颇。  
  
3. 没必要这么重的戾气。没有完人，苏格拉底也说自己一无所知。为了攻击而攻击没有意义。我原只想指出你在原回答中没有提及尼采的前提，所以你攻击尼采的论点是不成立的，这说明你并没有理解尼采的观点。  
批判是很好的事，但在批判之前先得有基本正确的认识，一味批判没有意义。这个争论当然可以继续下去，但没有必要，浪费时间。  
你的一个观点我是认同的。我也很厌恶无聊的鼓吹，因为人们大多一知半解。但因此来说尼采“意淫”，实在不够准确。你可以保留观点，但是请收回不够准确的言论。或者，至少对公认的伟大者心存敬畏。敢于挑战尼采这样的思想家是很有胆量的，但请至少先了解清楚他们的思想。

A: 先假设砖头没有重量且强度无限，根据这个前提进行了一番“没有逻辑问题的推导”，然后决定了自己的房子要怎么盖。  
  
这种“没有逻辑问题”有什么意义？

Q: 现在很多物理学家也相信物质有限，宇宙有边界。这个假设也没有那么不可思议吧。至少是一个很自然的想法。你如果觉得十分不可思议也不必深究啦。

A: 尼采要做他自己的假设拿来指导他自己的人生，再错也不关别人的事。  
  
问题是现在一大帮小朋友要拿尼采的假设指导自己和【别人】的人生。

---

Q: 别说了，答主实力碾压高校哲学系教授，讲尼采的哲学系都是对尼采理解有误的，只有答主深刻领悟到了尼采思想根本不算哲学（手动狗头）

A: 你现在在这吐槽，全部的依据不过是“这人这么看不起我老师们交口称赞的尼采，肯定什么也不懂”。  
  
你想过先去核实一下这个“肯定什么也不懂”吗？  
  
你直接摸摸自己的心口，你核实过了吗？  
  
不谈你觉得有没有核实的必要，或者你觉得有多么充分的“不必核实”的理由，只谈实际行动——你【核实】过了这个“什么也不懂”了吗？  
  
有，还是没有？  
  
如果是“没有”，那么问你自己这个问题——莫非你觉得在这个世界上不可能有可以合理的质疑尼采的人吗？  
  
尼采如上帝般完美？  
  
如果不是，那么就是有人能质疑了。那么为什么你眼前这个人就不是？  
  
你核实了这种可能性吗？  
  
还是说你永远不打算核实这种可能性？  
  
你不把这种不自知的盲目改过来，你的一生都会虚掷。

Q: 质疑尼采的人多了，学术界包括我自己也会对他的理论有一些批判，但不认为他是哲学家还质疑他的人，你是我见到的第一个。我是说哲学系的老师们都会讲尼采，把他当做一位哲学家，而不是一味的称赞，未经反思的思想不能算是哲学！要是哪个老师无脑吹尼采，我也会反对他！

---

Q: 他那个时代的物理学提供的宇宙观就是这样的，怎么办嘛

A: 其实这不怪宇宙观。即使是按照他那个时代的机械论的宇宙观，他这个回归也是没想明白的结果。  
  
我这里面指出的一切破绽在那个时代已经可以成立了。  
  
他在说出这些鬼话之前自己就没仔细想明白。所以我很看不得他。几乎就是喝多了跑火车，全靠词藻华丽和结论耸动来混生活，学术品格极其低下——要不是这样这些也不至于被纳粹这种哲学盲喜爱。

---

Q: 书没读多少，人没个人样到是自以为是得很

A: 以你的水平评论我，有点困难。

看了下你的东西，你还太初级。  
  
后面起码还有几个跟头要摔，摔完这些跟头再回来看这些话吧——如果你那时还没改行的话。

Q: 不瞒你说，我几年前就是你这种满脑子就想着用理性来彻底来将这个世界彻底结构的世界观。在我看来是你太初级了。  
不是说这种看待和理解世界的方式不对，但是把他当做唯一且标准的方式就是你的肤浅，理性的僭越。建议多读书。

A: 你根本不知道你自己在说什么。  
  
甚至连总结都总结错了。  
  
还是那句话，以你的水平，还差得太远。

Q: 你不知道我在说什么＝我不知道我在说什么？逻辑满分

A: 是的，你不知道你在说什么。  
  
你连最基本的“先调查研究再下结论”“和“对未知保持敬畏”的习惯都没有。  
  
目前而言，不做点基本的改变，你的学术没有前途可言。你正在浪费自己的生命，而且恐怕是以五年十年为单位。  
  
令人同情。

Q: 首先，我不知道你是怎么看出来我不敬畏未知的，我只知道你扣帽子水平倒是一流。  
其次哲学不是实证科学，他不是要用公式和数字不断地去解构这个世界。姑且不论在实证和逻辑的范式下你对这个问题的讨论是否完全符合你所用范式的要求和规范，就尼采哲学本身而言就，你用实证和逻辑范式去讨论、涵盖就说明你在一开始就没有理解尼采的哲学。  
我不喜欢给人扣帽子，我只建议你去了解下释义学，那你的世界可能会比现在更广阔。

A: 你这个不先仔细摸底就开喷的习惯，迟早会惹到你惹不起的人。到时候悔之晚矣。  
  
你现在这些叽里呱啦，说实在的，全部猜错。  
  
你不看我的东西，对我只会是福利。  
  
你大概觉得我是在跟你斗气吵架，其实我是实在看你将来恐怕危险，于心不忍要多拉你几把。  
  
听与不听，随你吧。

Q: 您的这段话直至要害，问题关键在人不在理？道貌岸然显露无疑？  
不过您说的也有道理，在认人不认理的地方自然是无法上下求索的。  
我日后定然找个认理不认人的地方，再图真理。

还有，您出于好心的一方面(如果是真的)，我谢过。  
  
但是在真理问题上我向来对事不对人。我不管你是谁，你说的话有失偏颇也就算了，但是把这种无知之论大言不惭地说出来我还就必须参上一参。

A: 你的眼里就只看得到“认人不认理”。  
  
说句实话，你现在跟人辩论全靠自己脑补去补全别人的话。  
  
问题是，你如果对对方有敬畏，你往上补。  
  
你对对方看不起，你往下补。  
  
而你【往下补的机会几乎是百分之百】。  
  
你在对着你往下补过的“我”大发议论。  
  
这么个稀烂的毫无自我知觉的思考能力，你还有这个底气在这跟我谈什么在人、在理？  
  
你根本就不知道自己在说什么，已经都糊涂了几十年了。  
  
趁早醒悟！

Q: 您这向下向上补的说辞请先拿去自省。  
  
您还真的就深陷自己那一套出不来了？还谈思考能力？  
  
回顾整个对话，你言论重心皆在我怎么看你的问题。这种对话本来毫无意义，但是我看着你拿着这套西方上个世纪就玩烂的这套思维模式奉若至宝，也是有意相拉。  
  
不过事已至此，您还是请便。  
  
侏儒之论亦非妄言。

A: 我已经尽力救过了。  
  
自己面对你自己的命运吧。

Q: “子贡问曰：‘乡人皆好之，何如？’子曰：‘未可也。’‘乡人皆恶之，何如？’子曰：‘未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。’”  
  
晚安

A: 是啊，别人都是乡人，你是孔子。

上面那个链接发给你，已经算我越过了自己的原则红线来救你了。  
  
实在无能为力了。  
  
祝你好运吧。

---

Q: 凡人的鄙夷对天才的成就没什么影响

A: 你觉得尼采和我相比，他是天才，我是凡人？  
  
哈哈哈哈哈哈

Q: 这么说吧，您当然可以如此按你的一贯的方式认为。  
  
但是您肯定您自己的立足点在于知识量，对于这一点我无法苟同，我认为没把这个点找对。  
  
知识量大，实际上只是掌握的规则多，而衡量一个作品的伟大性实际上需要两个要素：成熟的规则与卓越的灵感。  
  
前者只要通过努力就可以具备，而后者才是天才的标志。

Q: 一个人掌握一条规则和掌握一亿条规则从人类创造力的尺度上讲其实没有多少区别。  
  
巴赫除了写音乐以外好像也没什么特长，然而这不妨碍他是最伟大的音乐家。  
  
事实上天才为了表达自己的思想常常会创造出全新的体裁或者规则。

Q: 从知识量的角度上来看，您可以以同样的理由说“莎士比亚在我面前就是个文盲”，“爱因斯坦在我面前就是个文盲”，“亚里士多德在我面前就是个文盲”。  
  
您这样说我很赞成，但其实没什么意义。

A: 意义大的很。  
  
学生们要多学我就好了。

看将来人们是记得我比较久，还是记得尼采比较久吧。

---

Q: 恕我直言，就尼采的问题上，您自信的点基本上是错的。

A: 我对尼采没那么关心。尼采的观念对我而言只是意料中事，没有什么特别值得关心的。  
  
他的那些观点，真关心这条思想脉络的人早一两千年就已经听到耳朵起茧了，甚至连“创新”都谈不上。只不过那一两千年里听众都不听，到了那个时代听众爱听了。所以他的那些前辈没出名，而他出名了而已。  
  
尤其是一些“集体青春期”的国家、社会嗜好这玩意。  
  
说白了，尼采只是现代化革命导致的婴儿潮的结果。——突然婴儿太多了，在那几代里青年人占社会比重太大，拥有了过多的话语权，影响了集体潜意识的构成。  
  
于是全体中二病了。  
  
其实一战二战都是这种“现代化导致的集体低幼化”的结果。  
  
工业化浪潮推动着婴儿潮席卷全球。每个国家都会有这么一次平均寿命和婴儿出生率、存活率的暴增。这种暴增势必会为那个国家带来四五十年的“觉得尼采简直是贴心人”的幻觉。  
  
坐着看，过了那二十年婴儿潮，再等人口出生率回落到接近负增长持续个一二十年，看看那个国家除了高中生还有谁把尼采当回事。  
  
进入这个新稳态，“迷恋和崇拜尼采”自然会重新成为loser标志。  
  
中国已经在下半场了。  
  
我对尼采没有任何低估，他只是很平均的不值得我高估而已——坦白说，我眼里对世人崇拜的那些如雷贯耳的哲学家的评价普遍不怎么高。  
  
大部分都是人类这个中二期的白日梦的催化剂罢了。  
  
现代化浪潮是一个从旧稳态到新稳态的过程，这个过程长达一两代人。这一两代人常常会误以为自己看重的经典必定成为永恒的经典。  
  
其实，这是对历史缺少真正的尺度感的常人的错觉。  
  
这些人中的很大一部分都不会在下一个世纪再被提起。就像历史上有无数他们那代人激动得不行的偶像大师，你现在根本都没听说过一样。  
  
虽然人类的创造本来就没谁有完美的永恒性，但是我一样对于相对更缺少永恒性的那些缺少兴趣。  
  
因为花在这种兴趣上的时间精力是会随着这货的湮灭而消失的。那意味着这部分的生命一起湮灭了。  
  
这是一种实质意义上的“准自杀行为”。  
  
对【永恒性】的洞察力和敏感性，是人要求真正的活所必须锻炼的技能。因为人真正的生命，取决于自己的一生时间所能凝聚成的信息在人类社会里不被遗忘的总长度对其记忆者的积分。  
  
中国文化对这一点有非常鲜明的直觉，所以很早就有所谓“立功、立德、立言”之“三不朽”。  
  
而尼采的言，在我的眼界水平上，是立不住的。  
  
在你的眼界水平上——假如你也开始用这个尺度开始锻炼你的眼光，那么在你将来最终到达的那个眼界水平上，他也一样不该立得住。  
  
至于说在现在活着的这一代人眼里对尼采是有多推崇，我不关心这种无聊的数据。  
  
活着的人大概只有十万分之一知道自己到底在干嘛，谈得上“目的有自觉、行为有逻辑、价值有连贯”。他们的思想不过是不自主的随机放电现象。谈不上是思想，而只是一种复杂的大脑膝跳反应。  
  
这种集体膝跳反应往哪边踢腿，只是一种“动物生态学”一样的学术。  
  
永恒性的投票，如果一定要说是由人类来决定的话，那也至少是由一切后代人类的总和来算。在一切人类后代的总和中，崇拜尼采的才不过是被现代化浪潮传播时差卷入的那一两代人而已。  
  
他们的影响可以忽略。只不过现在正在这一两代人里，所以这些人们并没意识到自己终将被忽略而已。

Q: 这么说吧，尼采的命题在现代人那里其实没有多少用处，只要现代人保留着他们固有的的根性。永恒轮回这种东西没必要理解，因为人根本达不到这个生存层次。  
  
我为什么要说尼采的好话呢？这其实和我的纯粹个人的经历有一些关系。他的自传帮我开了慧根，解除了我的很多疑惑和焦虑，在这之前我只是一个整天空想的浪漫主义者与理想主义者（这种世纪病实际上在十九世纪随处可见），对自己的现实生活感到非常歉疚与焦虑，尼采的本意其实是为了治疗时代的病症，而他至少治愈了我的病，所以对我来说基本不存在“祸害”的说法。  
  
离开了他之后我虽然不相信他，但我找回了我自己，就这一点我认为我需要为尼采做一些辩护，尼采确实不应该信，读者要做的是实际上应该从他身上找回自己。这才是他的本意，许多人当他的信徒，这是错误的。  
  
您的回答我也看过了，也很有帮助，只能说感谢吧，感谢每一个教育过我的人，这是我的态度。
