> Link: 

Q：一个人为什么要考虑自己的后代，而不是只考虑自己这一生？

A：如果只考虑自己的一生，人生可是很沉重的，而且思维方式会很不健康。

Q：不健康是指可以为了自己这一生的利益牺牲后世其他人的利益吗？

A：决策短期化是一切邪恶的根源。只要把考虑后果的时间范国缩短，人就会一下子"生活轻松起

来”。

比如一下子把积蓄拿来挥霍，那该有多爽？

实际上正义的根本特征是"可持续发展”。如果一个人只考虑到自己死，那么他的可持续发展观就只需要考虑他自己这几十年。那会根本性的改变这个人的人生观一一而且是逻辑性的向邪悉方向改变、充斥着"过把瘾就死”的决策。

Q：这足以构成社会限制人这么做的理由，却不足以成力人限制自己这么做的理由.....

A：不，人一旦这么做，本来可以更健康长寿的人生会变得非常的厄运莫测。

社会自己没思想，但是会不自党的援助和正面支撑那些采取家族思维的人。

具体表现就是你自己会本能的觉得有家族思维的人更可信更可靠，而且做事更稳。你会更喜欢跟这些考虑到无限远而永远不愿意失信的人合作。他们合作伙伴多，被投资得多，也就受到的帮助也更多，路自然越走越宽。

对过把瘾就死派，你也会敬而远之。

久而久之，后者就自然要慢慢陷入困境一一所以我说它不健康。

Q：这也最多只能把没有意识到这一机制并适当地伪装自己的过把瘾派淘汰出去…..而且从常识看

来比普通人富裕许多且没有传承意识的人普遍存在。这一机制的作用力也不是在这种时间尺度上显著的。更根本的是，不热爱一件事会招至灾祸不能构成使人热爱这件事的理由，至多构成使人不得不去做这件事的理由。

A：“比普通人富裕很多但没有传承意识的人"都是很快会耗尽自己幸透的人，不足为训。

财富的本位并不是银行余额，而是良好的运营结构。

没有持续经营意识，后者无从维持。抽水机坏了，水池再深也是要干的。

---

Q：我感觉你很狂妄，只是感觉而已

A：你的感觉没错。我眼里没有几个看得上眼的人类。

Q：......

A：很惊讶么?

其实，真相是——人类不应该看得上人类。别人也不应该“看得上”我。
人类崇拜人类、钦佩人类，【都是】错误的行为。

A：人人都按这个原则来，世界早和平了。

那些“钦佩别的人类的”，挖到心灵最深处，如果自我诚实的话，心里盘算的是——

第一，自己可以理所当然的鄙视“不如自己”的人，

第二，认为低于自己的人应该钦佩自己，

第三，认为自己不计较不识货的人不钦佩自己的行为是自己宽宏大量的体现，这才是“谦虚游戏”的本质。

追逐着自己的尾巴兴高采烈。

人要停止在人前“谦虚”——这既是帮别人，也是帮自己免疫于这种互相喂鸦片的毒瘾。

人的任何优异之处都是来自天赐，没有谁比谁优秀，只有谁比谁“幸运”。

而“幸运”本身就是附带更大的、推卸了会被诅咒的责任的。

“幸运”即“不幸”。

一切都是对等、中性的。

只是各有不同，没有谁比谁好。

Q：其实，无论是“钦佩”、“谦虚”、“崇拜”、“狂妄”、“傲慢”等诸如此类，都是关于对比而得出
来的外显气质特征。

那么问题来了，这些对比的“价值尺度”是什么?

如果说，我们选择去敬佩一个人，正如你所说的是在玩"谦虚游戏”，那个这个游戏有什么标准
嘛?或者说，我们为样么要玩这个游戏呢?

如果说，在人群之中，我们需要了解自己的位置，就需要跟每一个人去进行对比，这个对比的前提是在有限的衡量鬼准上去进行对比。

因为这个人在同一个衡量尺度上面，比如说“金钱”或者“美貌”，以大众的视野作为参考，是在我之上的，所以我应该去敬佩他，内心深处是因为我羡慕他，想要成为他。那么同理，比我低的人就应该“羡慕”我，这样对嘛?

哦豁，魔鬼来啰~

A：不要去羡慕，成为对方没什么好处，解决不了你现在的问题，只是会把你要面对的问题变成另一套问题，顺便还把你原来多年积累下来的一套应对方法作废。

这就是为什么一夜成名或者一夜暴富常常害死人而不是造就人——幸存者寥寥无几，不要被幸存者偏差骗了。

就是“幸存者”自己，回头去看，觉得自己真赚了的还要再去掉七八成。

看到比自己“强”的人，如果发现对方没有这个责任意识，在享受被崇拜的快感，你要敬而远之——因为对方随时会爆炸，站太近搞不好要溅一身。

如果对方有这个责任意识，你并不会真的觉得“羡慕”，因为看起来都累得慌。

倒是会油然而生要去帮一把的冲动。

---

Q：所以说我的悲观源于我的自负和无知喽？又或者说眼界？但人们本身就是依托自己而存在的，一个蛮子和一个现代人在遇到他们能力范围之外的问题时都会绝望，只要超出，便是无解。我不知道我表达的是不是正确，我并没有什么，嗯，反智主义那样的思想。

A：悲观是智慧的负效应，绝望则是出于傲慢。

Q：当“我”陷入困境时，“我”没有办法解决，而"世界"在逻辑上可能有办法，但是“世界"却末必会

帮助“我"解決困境一一那么这是不是一种不傲慢的绝望呢？ 考虑若有不周还望海涵。

A：世界正在帮你解决问题，你要相信这一点。

相信这一点，你才给了世界时间和机会来解決你的问题。

否则，其实是你没给世界机会，不是祂没有看顾你。

---

Q：关注你的时间长了，逐渐从赞同变成反对。

A：那只是意味着你的改革进入深水区了。

Q：即使和您意见相左，我也被您的妙语连珠折服了

A：之所以拿出那么多精力来无所不包的写，就是为了提供一种”能力的基线”，以便让人在发现与

自己意见截然相反的时候，不能不犹豫一下自己错误的可能。

这些回答真正对一个人有重大价值的东西，恰恰正是那些自己原本完全无法接受的东西。

真正将一个人牢牢的禁锢在那个钢制小盒子里的，根本不是他人的所谓压迫，而恰恰是自己的“绝对无法接受”。
