> Link: 

Q：这是我第一篇点反对的答主的回答。从前而言，我从答主身上学到很多，因此产生尊敬，愿意通过留言发布我的反馈，但今天这个反馈是要说点不同见解。答主是个聪明的人，也因此具有真正的聪明人很多经得起考验的品质，例如平和，或者说稳定的情绪力量。但答主也有一个聪明人永远无法规避的问题——自成逻辑——这个问题只要你是聪明人，愿意动脑子，似乎就无法避免。聪明人一定有自己的逻辑，在大多数情况下，这个逻辑是有前瞻性的，所以甚至不能称之为问题，但在少部分情况下，囿于每个人的经验，逻辑几乎一定存在漏洞。答主的漏洞是把万事无差别归因于“爱”。回到抱怨这个问题，答主在最近一次更新里说到“爱是被责不怨”。答主显然阅历丰富，因此可能观察并挖掘到了许多因为“无怨无悔的爱”而最终获得平静、满足或者成就的例证，这我并不反对，我想指出的是，把一切无差别的归因于爱是一种回避现实的乌托邦理想，不具备社群的可操作性。一般来说，生出爱慕要有一个明确的吸引点，例如美色、美景、美德、性感的脑子，但总有这样的抓手，即使没有，也要有一种宗教式的情怀，比如英国乡村的天主教社群是真的很有爱，或者任何一个禅寺，也不乏相互扶持的信众。一般的爱，至少要有这个基点。但我能看出来，答主阐述的爱高于这些，不是普通的因荷尔蒙的变化而产生的吸引和长期亲密关系带来的依恋，答主所描述的爱，是一种高超理智的产物，是一种一个人必须经过很多事且动了很多心思——不仅是动脑子——才能体认出来的逻辑闭环。那么，我想问答主，你认为你描述的这种爱适合于大众吗？如果是一般的教育爱人，根据不同人的特性，激发其同理心，那就是了，如果要做到你这样认知水平的爱人，你觉得普通人有一条合适的路径吗？还是你认为普通人不经历修炼，就不配得到解脱？人家只是想问怎么可以不抱怨，好比一个人说，我真想看远处清楚点，你是递一副眼镜还是叫人家去做角膜手术呢？如果说你的这个回答有爱人之心，恐怕也乏爱人之能。这就是你的悖论，用一个不具有你所希望的那种爱人能力的回答去教人爱人。你看重爱，宣扬爱，却难道没有意识到你宣扬的那种爱苛刻的反应条件吗？

A：很遗憾，这标准不是人定的。  
  
难或者不难，喜欢或者不喜欢，普通人能不能做到，都不会改变“只有这样才能最大限度构建和维持良性强健的关系”这个客观事实。  
  
这本来也不是一件“普通”的事。

Q：所以，你认为对大众很难这件事不重要，是这样吗？

A：你在要求什么样的改进？  
  
重要或者不重要，并不是这里的关键词啊？  
  
造一台航空发动机对大众难不难？这对介绍航空发动机到底是什么结构为什么应该造成影响？

Q：区别在于不是每个人都需要学会造航空器，但几乎每个人都会遇到抱怨的场景。你指出来这个原理当然没有问题，也是一件好事，引发了我的思考和良性的互动，自然也会引发其他人的，只是我认为真的去爱别人很高尚，但很难，很不具备向大众推广的实际操作性。我会再想想你的看法。

A：这件事最要命的问题是，实际上每个人都被要求造这台发动机。  
  
而且一点要求都不会降低。

没有别的更简单的替代品真的能替代爱。  
  
如果有，爱这么难和疯狂的事根本不会有人提出，也不会有人相信

Q：我们的分歧在于，我认为每个人都要坐飞机，所以每个人都应该至少有一套可以实操的逃生技术，而你认为每个人都需要学会制造航空器，这样最为稳妥有效。我还不知道，是你的要求太高同时期待太高，还是我的要求太低但期待也低。受教了，希望我的反馈对你也有所帮助。

其实还是有的，你也知道有，对吧？即使不是等效益的，也是等效用的，甚至在我的认知里比爱要高效的多，否则我也不会回复这个回答了。

A：其实爱的存在已经说明问题了。  
  
这就像如果打针就能安全减肥，哪里还有什么健身指南呢？

Q：我认为有，例如麻醉。手术要有效，麻醉先做好，刮骨疗毒的事，不是谁都有能力和勇气去做的。不过这件事上实在没有互相说服的必要，求同存异，你看，这也是一种坐飞机逃生的方法，不是么。

A：不，没有。

A：这不是跟你抬杠，更不是为了我的ego。  
  
这件事的要害在于——的确没有任何充足的依据可以证明不存在更简单容易的替代方案，而且永远不会有。  
  
而且没有任何人可以阻止任何人去试。  
  
而且就算一次又一次的实验失败，也并不能因为实验失败就认定的确不存在更简单而同样有效的方案。  
  
甚至更糟糕——就算是你照着这条路去走，也还是会一次又一次的发现它到底是多难。你以为你是在遵照它、等你失败了你才知道你其实只是自欺欺人，其实你仍然对它是阳奉阴违而已。  
  
你必须要相信，只有相信这是唯一可行、不可替代的，你才有可能看得到能让你意识到这是唯一可行的道路的足够旁证——哪怕你仍然做不到，甚至没有希望将来能做到。  
  
如果你不信，那就也会自然而然的看不见足够的旁证。而直接的结果，则是一次又一次的验证其他的道路果然还是不行。  
  
不要误会这是一条成功的道路胜过另一条失败的道路。  
  
不，这其实是一条充满失败的道路胜过另一条充满失败的道路。  
  
这区别不是在于失败与否，而是在于前一条路的失败存在一种渐渐减轻、渐渐易于承受，而且越来越容易看到他人的爱、他人的赦免，渐渐根除匮乏感的趋势。  
  
而后者总是回到原点，而且还因为损失了青春和人生，在实质上是落到了更低的起点。  
  
信与不信，取决于选择。

Q：我信，你说的这些我都信，因为我虽然不认识你，但我认为我们经历过类似的挣扎。我想说的是，我知道很多人要么不会信，要么会盲信，不会信就没有用，盲信，盲信可能比没有用更坏？我不再同你争论，并不是认为你在抬杠，或者我反对你的逻辑，而是在我说的这个关键问题上，我不知道如何同你达成共识，所以，如果你确信有，那就是有，但你没有说服我。尽管你无须说服我，但你可以通过我看到你的逻辑存在争议。谢谢你抽时间回复，你的回复让我感到我所说的被你听到和尊重。
