> Backlink: [[优秀的被诋毁者]]

Q: 止损漂亮不就可以了，把沙子筛掉不就剩下黄金了吗? 

不，不是这样的。

用这样的方式，最后会发现，没有黄金，全是沙子。

即使是黄金，在我付出式的相处下，也会被惯成沙子。

A: 这个模式下，哪有“惯”。

Q: 你文章中的原则对于他人是一个黑箱，现实交往中你无法把它们贴在脑门上，别人看不到你的规则，只能试探，最后试探到你终结关系为止。

看起来杀伐果断的原则，却是在钓鱼执法。这个试探的空间，就是你的“惯”。

A: 操之在我，哪里由他? 试探我的底线? 刚开始试、还没来得及探，就已经被抽了银根再见了。

Q: 一片从未踏足过的水域，你是否会试试深浅才考虑是否渡河与如何渡河，试探自己能做什么，可以做到哪一步，它是本能啊!

如果你希望找到一份没有试探或者不去试探你底线的关系，你会一次一次地主动说拜拜，看起来风控完美，却一直在输。

这就是我想说的不对劲之处。我之前的日子里说了很多次拜拜，今天看到你把情况剖析明白以后反而发现，我的做法错了。

A: 第一，账单会说话啊。亏损的事情何必久做。

第二，我又没欠对方什么。

我完全心血来潮而停止服务也没什么问题。

而且不接受申诉，不提供解释。

想试探我大可以尽情尝试。

说实话，这只有看不懂我的价值的人才敢冒这种险。

懂的我的价值的人自然谨小慎微，尽量避免误会的可能性。

这种”尽量避免误会的可能性“的姿态会从点点滴滴处流露出来，这就是所谓的“敬畏”。

有了敬畏，试探的心自然消了。

A: 我这个法则不是黑箱啊。我经常直接告诉对方。

这就是阳谋。

你完全可以打明牌。

Q: 我没有把握，依据只是我用看起来相同的策略一直在输所以做了类比。还记得刚才我关于渡河的比喻吗，人类当然敬畏河流，因为有畏惧，所以才需要试探。学生都害怕老师，但学生也会试探到老师的底线，哪个老师可以容忍几分钟迟到，哪个老师可以容忍上课睡觉。

A: 如果是经过很大努力才被允许坐下旁听的人，是不敢这么做的。

Q: 感谢你的持续回复，到“很大努力才得到旁听机会的人是不敢这么做的“那一句，一下把我逻辑中缺失的关键指了出来，原来我总是输，不是因为策略错误。而是因为我和你的差距在于价值不足，我周围的座位不那么珍贵，他人获得和我相处的机会不需要“付出极大的努力”，自然不必敬畏。

A: 也有可能是对方不够敏感，交臂而失之。

但不管是哪种情况，没有这个强烈的价值认知，后面的剧情无法展开。

---

A: 其实在最大的方面，我堪称白痴。  
  
总是明知故犯的做注定失败的事。就因为固执的认为那些事应该有人去做，那些话应该有人去说，而自大的认为如果我不说，可能就没人会说了。  

这导致我总是站在某种令人痛恨的反面。  

而且我也不能说人的痛恨是出于故意的恶意。  

我理解你们会觉得这些话是恶、甚至觉得没有人性的原因，也相信你们不是出于故意的恶意。  

我相信，你们已经是口下留情了。  

我明白的。  

很希望你们也在愤怒之余，能有放下些许愤怒看进去文字的心情。

---

A: 反躬自省，最近为人处事戾气横生，张牙舞抓，伤了太多人。  

太傲慢了。太焦虑了。太急了。  

仍然太受不得委屈，吞不下误解，太自以为义，为无谓的自辨耗费了太多本该有更好用处的精力，也总是在可以不必那样尖锐的表达中，恰恰选择了最尖锐的表达。而且还猥琐的躲在明面礼仪的边界上，自以为这样算是无罪。  

惭愧无地。  

向所有被我所伤害的人致歉，no excuse。  

无论你的立场如何，你有权站在你的立场上。只有上帝能评判，任何人都没资格。  

我赞同或者不赞同，都不是你该顾虑的。你只需要善尽自己的诚实与智慧，就总是会走向可能有的最好的结局的。  

上面的话送给所有我曾愚蠢的攻击过的人们。  

你们对我的讨厌，并无太大不当。以我实际作为的恶性，你们其实是很仁慈的了。