> Link: 

Q：在红海里自己评估过游不出去所以不敢用力游的人，不要把ta们当人看就行了......按你的理论，最后还是只把蓝海人和红海里有潜力游向蓝海的那一撮人当成是人，问题是这些人不需要你的回答......

在紅海自我评估【游不出去】所以无法用力的人，オ是最想解开这个困惑的人。

A："估计游不过去所以不敢用力游”是一种什么样的奇葩策略？

找任何借口不用力游，结局都一样。理由多么催人泪下都没有意义。

因为海水不管这么多。

所以，为任何不用力游的人辦护、安慰、找借口，就是在【杀人】。

如果竟然以此换ta们的感激、关注以自肥，那就是【谋财害命】。

接受这种"安慰”，“辨护”，就是在【吸毒自杀】。

Q：只要是有明确目标的努力，都没问题。

【看不见路】的用力游，才是问题。

你问内卷人，大概十有八九都不会说自己【不努力】，但会跟你说ta们【看不见】。

尤其是，当看到那些游过去了的鱼，居然不是靠自己用力游，有的靠搭着其他鱼用力游的顺风车偷渡过去的，有的甚至是赤裸裸踩在其他鱼身上把其他鱼当车力......

毕竟人类能够生存发展到今天不毁灭很大原因就是依靠向其他同类转嫁灾难，如果明知自己是被转嫁灾难的一方，还要用力吗？

还是说，只要你在红海成为一条会用力的鱼，终有一天你也能学会踩着其他鱼来用所谓【巧力】到达蓝海？这算不算是被恶魔的规则同化了？说这么多还是想表达，有盼头的竞争和没有盼头的竞争还是很不一样的，一个国家一个社会，应该让更多人处在【有盼头的竞争】的状态，才那样才能消灭【内卷】。

A：找到盼头靠自己，靠国家算是个啥策路。

要是国家没反应呢，就躺倒？躺倒算是一种解决方案吗？

为什么"踩別人”就是唯一的解决方案？

别人那么好踩吗？踩了没准比不踩还惨。

没有目标，也只能专心找目标。

Q：我相信身处红海的鱼没有一条不在想办法逃离红海，每条鱼看到的风景都是不同的，对该向哪个方向用力游也肯定有自己的想法，或躺平了想，或边游边想。然后总有一部分会发现，娘的，我的命运就是呆在红海里。

就，只讨论红海的生态的话，印度穷人，东亚卷人，美洲homeless， 中东难民，本质上都已经做出了处于ta们所在的那个红海生态的最优选择，实在很难有道德立场去指责ta们不努力啥的。

关键变量还是国家怎么减少那些因为看到那个【我永远都要在红海里了！】的命运进而陷入疯狂或失能状态的鱼的数量。这是一个制度为何具有正义性的哲学。

A：要看清楚，这【首先】是内卷论者在道德指责別人。

而这里是在叫ta们停止指责别人，停止指责竞争本身。

世界上根本就没有一种叫做"内卷”的竞争，这只是一种纯粹的污名化操作。

---

Q：与老师探讨分享一下我的一点想法。

恐惧是一切物种得以进化的原始驱动力，恐惧的根本是害怕个体的消亡，拓展开来，是种群的消亡。恐惧催生了欲望，为了不消亡，为了存在。

欲望不是坏事，那是生的表现，但决大部分人无法驾驭欲望，任其发展成了贪婪。他本来可以脱离恐惧，但却深陷恐惧之中，让恐惧本身变成一个套住自己的魔环，不断循环，走不出来。人类文明得以发展的一个重大突破是，人类懂得将恐惧化为敬畏。

恐惧是环境，是自然，是宇宙，是头顶那片黑夜强加给你的，令你惶恐，焦躁不安。但敬畏是你主动选择的，是宁静，是和谐共处，不在于消灭。消灭一个敌人，会有另外的敌人；消灭一个国家，会有另外一个国家；消灭一片黑夜，白昼也依然恐怖。

你寻求安静，但彻底的安静令你心生恐慌。好了，全宇宙就剩你一个人了，你是不恐惧还是无限恐惧呢？是无限恐惧。

即使你已获不死之身，你依然脱离不了恐惧。因为你的成长，你的形成，你的丰富，都是靠着一个大的社会群体。没有群体，不足以谈文明，不足以谈语言，不足以谈声音，不足以谈信息。借你长生，拓展你所有的欲望，却反而断了生的可能。一切仅仅只是你一个人，你分不清真实与虛假，你最终会发展成为两个、甚至多个人格......

在无尽痛苦中轮回。有没有什方法化解？并没有。除非因果论不起作用了。凝视深渊，必然被深渊吞没。

那么问题来了。我们需要消灭恐惧吗？我的答案是不需要。有刘慈欣这样一批作家用丛林法则告诚人们，并不是什么坏事。三体文明或歌者文明在那，对我而言，是一件幸事。我的信念告诉我，那些屠戮的文明是控制不了力量的。

当一个强大的文明要通过消灭弱小来消灭恐惧的时候，它已经垮了。它选择的是加倍恐惧。因为还有悬在他们头上的更高等的文明。发现一个高等文明比发现一颗不能避免要撞击地球的小行星，结果乐观太多了。在生和死之间选择，我选择生，即使是痛苦的生，因为我选择相信，选择善良，选择希望。

A：说得很好。不过有一点要修正一一龙虾和海星是没有恐惧的。
