> Link: 

Q：如果你仔细观察这类年轻人，会发现他们的所谓革命话语是完全空洞的，社会实践是完全为0的，大多数处于一种离开学校和社区甚至不知道去哪儿打新冠疫苗的状态。他们所有的煽动和情绪性话语都来自于某些书本或者刻意编造的认知战谎言的反复复读，除此之外他们的革命仿佛行尸走肉一般空荡荡-他们既不熟悉底层、也不知道顶层；既不了解社会、也不了解地域：既不认识乡土、也不熟悉城市。这话不要不服气，全国人大的王晨曾有几个关于城市基层人大的对比和重要论断，如果我过去的某个答案不提，他大约是不知道的。他们所有的话语和所有的支持仅仅建立在人们对当权者不满这一如同沙滩上的城堡的前提上，却不知道古往今来任何社会组织都在遭受非议，或者说政府和非议本就是捆绑在一起的。但他们既不能看懂非议的真相，也不能分析问题的成因。比如这人吧，他应该完全不知道包括留学生在内的在华合法外国人到2019年也仅有80余万——其实这个数字就足以解释很多问题。

A：青年要做政治批评，要自我警惕——如果你认为现状令人不满的原因是主政者有什么刻意的邪恶或者明显的愚蠢，那么你看错了的概率要高于99.99%。

事实几乎总是"你有所不知”。

不是你认定的那个“及格态"本身就不现实，就是你所认定的改进路线没有实施基础。

你的建议如果不涉及某个人迹罕至的创见，你的批评往往没有你想的那么有价值。你最好低调点、用求教、探讨的预期，而不要用吊民伐罪、替天行道的语气。

而如果确实基于某个人迹罕至的创见，你也就自然而然不会认为人没想到是因为品质邪恶或者心智愚蠢。

基本总是如此。

于是，真正建设性的政治批评基本上都不会是这种尖牙利齿、唇枪舌剑的。

“斗争性"若非真的出于派系倾轧的必要，几乎必然是一种"观点质量不高"的表征。

99.9%如此。

愤怒并不当然的表示你正义，它更可能意味着你傲慢而且愚蠢。

---

A：根本不是。而且你恰恰搞反了，gcd对有质量的批评看重得很。

就网上这些根本不考虑场合、语气和方式，也毫无质量、不承担责任、尤其是自己的动机立场都没想清楚的发泄、怨气，也配叫批评？

爱人的人做批评，不是这么个做法。

不要拿在家里学校里论坛里学到的那种恶习来玷污批评这么高尚的概念。

绝大多数人根本就不知道批评到底是什么，他们在本质上就以为那就是动口不动手的报复和凌辱。

ta们只是以为“动口不动手"就算文明又卫生了，算"足够的善意“了。

A：真的要参与影响决策，走的是完全另一条路线。

中国不是一个根据论坛声音改变既定国策的运行逻辑。

想要提异议，你要先拥有专业资格，足以进入智库和政策制定的体系，并且要遵循这个体系表达意见的规范。

在论坛、微博表达不满，指点江山，这个不叫做表达异议。

因为这个政府【不可能】这样运行，物理逻辑不支持。

如果真的这样运行，你绝不会得到一个你想要的更好的结果，反而要面对天崩地裂一样的灾难——血海横流，国破家亡这种。

A：前者提一个意见，不做几个月扎实的调研根本不敢开口。

做出来了自然走内参通道直送有关部门案头。

不会到处"造势”，“养望”。

这是真正要建言的人自然而然会自觉遵循的路线。

---

A：谈论局势话题本来就有一个悖论，一旦热闹了就可能要被封号。

谈这些伦理立场要站稳——议政者不要干政。这跟线很不好分辦，但不管你善不善于分辨，起码要心里有这根线存在。

议政是好事，但议政的意义在于帮助观看的人更理性和建设性的提出自己的诉求。

一旦干政——哪怕是无意识、甚至出于帮忙的动机干政——那就没有悬念，一定会被禁止了。毕竟在中国这么一个治理压力极大、社会发展极不平衡的国家，政策权只能出自正式的程序和体制。一旦这个绝对秩序在任何意义上松动，五代十国故事随时可能重现，对中国的威胁甚至超过核武器。对这一点，不能抱任何侥幸。

如果把握不住这根红线，或者接受不了这个后果，安全起见还是不要涉足这方面为好。
