> Link: 

【世间最大的愚蠢，就是抬高别人说服自己的成本。】

让别人即使在最小的问题上说服你也不得不写上一本三百多万字的著作，这是对爱你的人的一种虐待和剥削。

对方提出了异议，你要自己把对方的话往上补足。你尽了自己的力补足了还是不能说服自己，你再走下一步。这是一个收关生死的差别。

但有的人是怎么做的呢？

是把自己的力量先投资在把对方说的话往下打折上，然后去走下一步。

这些人以为不被说服是参加辩论的最终胜利，谁被说服谁就输了。

这是一种方向性的愚蠢。

你们为人处事一定要警惕——不论这人在别的方面如何，只要发现他有这习惯而不自知，这人追求的任何需要多步决策的事情都会是失败的。

因为这种方向性的愚蠢一方面会损坏每一步的正确概率，另一方面又会大大的提高这些蠢人对白己能连续做对多少步决策的自信，导致他们总是在做远超他们实际能力的事情。

从纯数学的角度上看，loser是必定的。

人身为父母，没能做到让自己的子女清晰明白、毫无任何侥幸的明白这一点，堪称是一种罪行。

无论多大的遗产，铺垫多好的关系，在这种方向性的愚蠢面前最终都是不堪一击的。有什么样的优势能抵挡每一步都做更愚蠢傲慢的选择？

---

Q：想到一个例子。大致意思是，当你不小心走入泥潭时，先发现自己走到泥潭中了，不要挣扎不要害怕，否则越挣扎只会陷的越深。接受现状后你就会冷静下来把焦点放在解决如何走出泥潭这件事上。

然后你会发现，解决之法原来就在那儿了。千扰人的是那一刻的非理性，最难的是情绪的冷静，现状的接受，不是问题本身。

A：不错。有效的努力，建立在不盲目挣扎的基础之上。

否则恐慌驱使的盲目挣扎本身就会吞噬你的一切机会。

它甚至不如什么也不做。

可惜，能内心安宁的相信什么也不必做，本身是一份很难达到的境界。

---


A：对于一个求知者而言，世界上最蠢的是就是为他人说服自己制造障碍。

无论是情绪的障碍，还是语言的障碍。

求知是勇者才有的特权。

脆弱的人看似与人讨论，其实生怕发生“被说服”这种惨烈的事故。他们的“讨论”其实只是在小心的收集对自己的赞同，以便安抚自己的焦虑，说服自己一直都走在正确的道路上，不必怀疑明天会有巨大的失败在等着自己。所以他们才会用不能克制的语言暴力威胁他们觉察出了不肯配合演出的对手。

这对手越强大，越显示出真的可能说服自己的可能，这种反抗越尖锐，越猛烈。

你可能觉得是在理性讨论，在对方看来却已经是在“处心积虑想要我不好过”了。

只有能随时随地坦然面对自己看错的可能的人，或者因为某种原因不得不实事求是面对客观问题的人，才能进行真正的有效讨论，并从这些讨论里获得真正的新信息。

后一种情况往往是为了解决问题而顾不得面子的一把手们。所以成功的领袖们常有真正的大智慧一一不是在于他们的知识，而是在于他们以正确的态度参与讨论的丰富经验。

注意，是成功的领袖。那些习惯相反的领袖，总是拉着他们的组织一起陪葬。

---

A：我在描述的是一个客观事实而已。

如果制造障碍，无论这是否值得谅解、值得同情，都会提高目己得到知识的难度。

值得谅解、值得同情、哪怕全世界的人都觉得你很年轻 /刚受过伤 /有某种童年阴影.…所以这样情有可原，那又如何呢?

得到的只是一堆没有获得知识的理由，终究是没有获得知识。

这并不能改变“想要真的有进步，人要自己努力不要给入创造说服目己的障碍"这么一个朴素的机制。

如果你要说这是对脆弱者不宽容，那么这也是【自然规律】对脆弱者不友好。

当有人用各种我觉得违规的手段争胜，我是没力气去分析他这是因为什么值得同情的个人原因的，只能选择放弃无效对话。

第一这没法操作，总不能聊聊豆腐脑就变成免费心理治疗。

第二，这种理由人人都有，人没能解决自己的情绪这很遗憾，但这些对话是在谈论这些对话自己的主题，无论是因为什么原因无力有效参与，都只能停止此人的参与。

第三，我完全不认为在任何年龄段、任何知识水平上对这种态度的要求是过分的。

恰恰相反，如果人人都绝对奉行这个法则，现在这种巨婴满地的现状本身就不会这么严重。

我不反对别人采取和我不同的对话规则， 但是我的规矩是这样一一用不正当的手段争胜，提醒了不警惕和抱歉，就会取消跟我说话的资格。

人生苦短，没本钱忍受人的阴阳怪气影射暗示。

---

A：否认了自己的成长史? 你是说我自己早年想必也是这样，所以应该谅解和宽容一些吗？

第一，确实我自己早年也是这样。

第二，我自己也的确曾今因为年轻时不自知的愚蠢的防御心态而失去过不少重要的受教机会。

但我一点也不觉得当年那些因为我那样的表现而取消掉我的对话资格的人们有错。

他们能有什么选择? 他们没得选择啊!

难道他们不去选择那些更孺子可教的，而是全都把毕生心血耗费在出门第一个遇到的怎么教都混不拉几的傲慢小孩身上，永不放弃？

同情这傲慢的小孩——哪怕是我自己——那么那些出色的、超出同龄人的能克服目己的那些自卑防御的更好的孩子，为什么活该失去他们的机会？

我一点都没否定我的成长史，我只是理解了那些老师为什么那么严厉而”不懂照顾年轻人的自尊心“。

其实，真正回头看，这些老师根本就不严厉，也根本谈不上没有照顾人的自尊。而是那个时期的小朋友的那个“自尊"可以撑破地球，要照顾到满意需要一份全职工作罢了——那通常是他妈妈才会接受的待遇。

更糟糕的是，他妈妈通过接受了他那个扭曲的标准，让他误以为那个标准是正常的，是正常人都应该对他奉行的标准。继续“照顾"，无异于供应致幻剂。

---

A：我写出这个东西的意思，是希望人自己意识到这个问题有多关键，【自己要与自己作斗争】 。

在这个问题上，人是孤独的，不能指望老师们或者讨论对象们会额外仁慈宽容。

第一，指望不上的。

第二，对方有更重要的理由不能这么“宽容”。

必须得自己拼命跟自己斗，时时刻刻提醒目己“不要给别人说服目己制造不公平的障碍"。