> Backlink: [[致读者 - 置顶文章]]

Q: 无比的自信，无比的狂妄，但是………非常强大，非常坚定，严密且逻辑自洽，其效率之高根本是不言自明的.

卒读让人感到被冒犯，仔细思考后只剩下震撼了。

收藏，日后重读时应该会有更深入的理解和更丰富的体验。

A: 你这样做的话，会有无数人用"狂妄"來描述你。

因为有太多人已经习惯了利用不这么做的人的妥协，利用不了会有强烈的挫折感要发泄。

其实他们说你"狂妄"，说的不只是"你居然敢看不起我的价值，竟然敢于不妥协“。

更是"你居然敢于认为可以整个的排除一切我们这类人还可以做到活得下去？其至人生成功？"

你这样做且自信可以活得下去，甚至自信可以成功，对他们是一种深刻的冒犯。因为他们已经认定了人"成功"就必须要"会来事”。在他们眼里，世界是被自己这样的人把守着的，没有自己及同类的充分同意，人是活不下去的。

因为他们相信世界上没有和他们不一样的人一一就算有，也微不足道，不足以"解决问题"。

所以，你这样做就是"狂妄”。

让他们显露出来不是坏事。对于你反而握有了主动权。

这倒也不必过度做坏的评价——"知道自己在做什么“，已己经是一种对1%精英的要求。不知道是常态。这样做的人只是无意识的习得了这种下意识的生存模式而已。

但无论如何，只有能理解到这种做法和"自负“、“自恋“、“狂妄"没有任何关系的人，才是在将来处起来不会成为你腿上的死重的人。

严格说，这样做是为了保命。

---

A: 当你觉得我"离题“了，先考虑清楚一个更前置的问题一—问问题的人自己是不是离题了。

你真的觉得"出题的人离题"是逻辑不可能的吗？

何止可能？

"问题问对了“在知乎是一种罕见的现象。

真正在回答问题的人，不“离题”，才是一种问题。

你以为我没有回答你的问题，这一般都意味着我回答的是你该问的那个问题。

是那个问题的答案可以消灭你这个问题本身，以至于这个问题的答案根本没有寻找答案的必要。

我不关心人的question,我关心的是人的problem。

你说肚子疼，医生叫你验血，你难道要说医生离题？

“医生我疼的是肚子，你干嘛割我手指？"

要不你还是回家捂热水袋吧，这”不离题“。

---

A: "事情是怎样"，比"事情该是怎样"重要一万倍。

并且，弄不清前者的人，没有机会和资格谈论后者。

Q: 您是不是在说，关于严格管控和自由的争议？

A: 这是一个泛用的规则。因为我发现很多人分不清对方到底是在阐述事实还是在赞同某个立场。

最典型的表现就是比如你说“如何如何就会如何如何”，这其实是一个事实判断，但是听的人不喜欢这个事实，就很容易情绪上头说你是“支持”这种事。

这属于在成人的世界会被人瞬间定性为“没活醒”“还是个小孩子”的行为。那一般都意味着起码最近一年你不要想被接纳参与到任何决策之中。

其实人本来都有一份天然的表决权，个人意愿天然的会得到一定程度的尊重。但是一旦表现出这种意志上的残缺状态，你的权利会很自然的被你自己破坏——说得直白点就是人家会自动的无视你的意愿，而会改走“哄一下就行”的对待小孩子的策略。

因为对还没有这个清晰意识的人，大家都会发现与之坦诚合作的成本远远高于哄哄ta的成本，前者往往好心被当成驴肝肺，得不偿失。这可以说是“成年儿童”日渐陷入缺少受尊重感的根源之一——因为“哄”看似满脸带笑、温暖和蔼，但是却是一种【轻蔑】。

Q: 我总觉得A把所谓的懂事的，明理的成人想得太多了。

在A的表述里，仿佛是一个不懂事的人，被一群明白人隔开的故事。告诫我们应该如何如何。但是，我在生活里见到的，似乎大多数人都是不懂事的。这些人混迹在一起相互伤害。所以有时候A的建议，会不会有点太高端了，对于我这个阶层的人来说，学习了反而会适得其反......

A: 你理解错了，实际上是大部分不懂事的人一辈子都不能不被动的接受别人的决定，分享不到决策权。

尽管ta们在人数上是大多数，但却很遗憾的没有自己决定命运的客观能力。别看ta们满腔怨恨，真的没人替ta们做决定和兜底，ta们大约不到半年就会全自动的把自己逼到绝境要自杀。

人不活醒，事实上是没有人权的。

---

A: 很多人都是抱着一种"看表演"的心态在对待看到的东西。

好像写东西的人默认就是在想办法讨自己喝彩，自己处在一个打赏的客官的位置上。

所以经常有一些“你最近表现不好"之类的傻话。

谁说对方一定是在讨你喝彩？

在沙子里寻找黄金是你自己的责任。

因为我的东西不够"精彩"而丧失阅读兴趣的人，本来也没有机会从这些东西里得到什么。因为你们自己没有危机，还在一个春风得意马蹄疾，晚上无聊刷手机的状态。

也就是一个“看戏、追剧"的状态。

现在已经有的东西，已经够你来回来的反复看不知多少年了。

只追着新鲜好玩看一遍，是不足以改变你自己的轨迹的。

这都不是可以靠觉得"酷”、“好玩”、“感动"可以行得了的东西。

是要等你把别的路走绝了，痛苦到没有其它选择了才能行得了的东西。

你没有渴到这个程度，你哪里舍得挖那么深去找水。

---

Q: 想请问您的年龄以及选择的职业和工作地点，以及什么时候有出书的打算。我是一名大学生，最近在进行“往自己脑袋里装尽可能多的思维模型"的工作。很想知道您走过哪些路了，在走什么路，其实就是想认识您。期待您的回复! 感谢。

A: 暂时来说，你可以认为我在知乎的答案就是我准备攒下来的素材。你可以整个的看看。我都整理到各个收藏夹里面了。

Q: 我基本过了一遍了，有一定的收获和共鸣，感谢。然后还是期待一本书的形式，那样系统一些吧，毕竟整合这么多思考成一个系统是最难的部分。最后很斗胆地分享一下读您文字的观感: 感觉您是很傲的人，宇宙观也很宏大，但是应该还不至于囊括一切吧，比较很多东西落不成文字，所以我会期望文风更谦虚一些，注重分享一些，这样对读者也好。仍然期待您能分享自己的艺术创造还有个人生活经历，这东西和理论一样重要吧。再次感谢。

A: 我只会有一说一，  会谦虚。 是就是， 不是就不是。

谦虚只有一个不会导致虚伪的对象，就是上帝。

你会觉得我"傲慢"是可以理解的，但并不是我应该像其他人一样，而是可惜其他人不像我一样。

如果他们能像我一样，他们会省掉很多很多误会、很多很多看似友好实则不良的关系，看似机会实则危机的遭遇。

“谦虚态"的人其实本质上是害怕失去任何机会一一问题是，其实"机会"大半都是坑。不“谦虚"，那些坑有一大半自己就会去找更"平易近人"的目标。

这个你将来会慢慢体会到的。

真的知道我在说什么的人，自然看得到我的谦卑。他们其实只怕还觉得我过于谦卑保守了。

Q: 完全理解您说的。其实我是针对您反复强调“看我的文字就行"提出的，有的时候给读者一种"这个作者觉得自己说啥都对"的假象，明白人是知道您对上帝的谦虚的，您的理论是有价值的。木心先生表达过一个观点就是天才知道自己是天才但是讲出来就不美了。我没有批判您的理论，而是提一个文字和态度上的建议。理论方面呢，用黑格尔的辩证法讲，所有理论都在发展变化，所以我现在并不知道我体会到的东西是不是都是对的，所以我只能去分享自己当前的状态以启迪别人和被别人启迪。

我个人来说很愿意找不谦虚快口直言但是有价值的人聊天，木心先生也说过天才无所谓品性。所以只是美学方面跟您有一个小分歧。

然后谦虚对我有一个好处是这能切实增加别人回复我问题的几率。当然确认过您是不在乎那个的人，以后向您请教我就不客气了。祝好。

A: 我的收藏夹的集合大过我名下的答案集合。注意要去看收藏夹。

Q: 确实更充分了，马上又有问题:

1读者怎么对待您对具体问题的立场，比如政治倾向，这就不能随意马首是瞻了吧?

2我佛教的体会比基督教多些，不过教派无所谓，都是讲爱，想问问您有没有这篇回答下过三关的体会https:Wwww.zhihu.com/question/28950444/answer/739534532

3看完您的整理，和建立多种世界史观之后应该看什么?

4这个问题和第三问一样。这之后应该去给马斯克打工还是住到庙里去? 这两种行为一个是投身科技/艺术创新以推进世界发展进程，一个是我不推进，自己修身养性。

A: 政治立场是各人的事。要瞻也行，但是瞻了也是自己决定要具，自己的决定自己负责就是。

开悟，悟什么呢? 悟无常”悟空相? 悟业报?悟的结果是什么，是一切皆空，唯有这个一切皆空的认知不空”还是这个认知也要为空? 那样痛苦是解脱了，事谁来做?

佛的慈悲不是目的而是手段。基督的爱不是手段而是目的。

我不从佛学求解脱。以我的能力，解脱容易之极。 难的是不抛弃一些人和事， 放弃解脱。

我不入地狱，等谁入地狱? 地狱不空，谁能成佛?

世界观没那么容易建立的。穷尽一生也不过是两个半套。所以没有"然后"可言。

Q: 住到庙里我是不赞成的。自了汉再幸福又如何? 只知道追求自己幸福的人都不算完整的人，活着也只是世界的一种怯懦的累赘。

A: 好嘞，可以。庙里确实少有真佛。

Q: 不过佛教空是空了，也是讲造业行善的，所以也是行动派。
