> Backlink: [[地狱这东西]]

Q1: 也就是说，基督地狱和现在我们的“聊知乎”世界没啥不同，都是自己组织警察维护啥啥啥的，上帝也不会回应自己。你只要不恐惧现在的生活，那撒旦其实就是我们的好朋友了。

A: 如果你不恐惧现在的生活，只是是因为你还没有真正的展开生活。

Q1: 何谓之真正展开呢？难道那些恐惧的人才是真正展开的？那我这不展开就不展开了，也没啥。

A: 展开与否，并不由得人类。比如你把孩子好好的放在家，你怎么会想到你的保姆会放一把火呢？

虽然死的是别人的妻儿，但你仔细想想，你真的就不在射程之内吗？

你好好的在坐公交，你怎么想的到司机会突然在桥上发病/发怒/被人骚扰，或者有人突然点燃油桶，会和这一车人同成亡魂呢？

你看到了，即使没有发生在你身上，也展开了。

Q1: 也就是说，有的人一生都可能没展开人生，而只有自己感到痛苦了才是展开人生？

那被害妄想症的人生真的展得比较开了吧。

Q2: 我可能明白他的意思了，佛教《般若波罗蜜多心经》中说"无苦集灭道，无智亦无得”说不经历就无法体会，“无智"指不思考“无得”指不觉悟，仍然为凡尘俗世与自身的缺点所困扰。

Q2: 提到了佛经之语，不知是否恰当。

A: 没什么不恰当的。

---

A: 说句实话，活到四十岁还没有"被害安想"的话，大概率不是’心态健康”，而是认知失调。大概相当于在越南眼睁睁看着战友脑袋开花还是相信"那都是小概率事件”。

Q1: 嗯，好的，谢谢，我大概了解了。

感谢主屏蔽了我所认识长辈的被害安想！也感谢被害妄想的诸位，你们主也给予了你们神谕让你们感知到他！赞美都你们，不同的主啊！

A: 等你有了真心所爱，你就知道这些焦虑并不是"被害妄想"这么简单。

Q1: 那天堂为何物？为何美好？

A: 这东西真难解释。

Q1: 好吧，或许有一天我就懂了吧。

Q2: 可是相信一个虚无的承诺，万一它破碎了会摔的更惨。或许一开始就是错的。

A: 从何处破碎？

Q2: 如同所有的堡垒一般，在内心深处破碎。

A: 基督教这个心理构架的聪明之处，就在于根本没有破绽。获得阶段性成功会加固，遭遇阶段性挫折，甚至会更加固。只要成功构建，就没有破碎的可能。

Q2: 那你如何解释出生在基督教家庭里的离教者？

A: 你在遵循一个我根本不接受的"辩论赛伦理”。

总是试图把佯谬的破解责任放在对方身上。一个质疑者如果不用尽他自己的力气去尝试破解不利于我的佯谬，在我的眼里是没资格向我求助的。

我的时间只会用来帮助自己努力到让我感动的破解失败者，而不是用来投喂给那些还以为这是一种趣味辩论赛的小孩。

抱着后一种心态来占用别人时间的人，未来是受诅咒的。

不满足他们，是对他们的拯救，是一种功德。

---

A: 基督徒和犹太人完全不像你这样理解现实社会。在他们眼里，现实社会本身就是靠上帝无时无刻无微不至的干预才是现在这样的。

你所受的法律保护，本身就是从上帝来的。没了上帝，法律就没了。

Q1: 哪种程度......

A: 举个例子吧——西方的司法体系的根本原则精神渗透了基督教的正义观，基本上并不是按照所谓的“统治工具”来理解自身的社会使命的。

从一开始就是以上帝为名，实施的是人所领受的神的正义观，其惩罚也是以神的名义。

人民服从统治，也是基于君权神授，而不是基于君王自己的德行。他们并不认为西方世界在现代的
成功是所谓“资产阶级革命”的成果——那只是这种成功的实现路径——而是更根本的认为是神对走在正道上的子民的权柄交付。

他们的殖民主义，大航海冒险，乃至美国的“昭昭天命”，时时处处都无不被认为是神的直接干预。在他们眼里，这么理解是理所当然的。这些事件对现代社会的形态塑造的影响，是不言而喻的。缺了哪个，现在的社会就不是这个社会。

说得直白点——若非西方列强让“我大清”实在混不下去，只怕各位还在给八旗老爷种铁杆庄稼。若非西方世界的司法体系支撑了一个虎视眈眈的竞争对手，我大清的“司法体系”根本不可能发育成现在这个样子。

事实上，“与国际接轨”一直是中国近年立法和司法实践的主要推动机制——我们不能与西方社会对比太强烈，否则资本与人才的外流将不可能靠铁丝网、探照灯来维持——柏林墙就是活例子。

在西方基督徒的眼里，这个世界的现有秩序，处处有赖于他们对上帝的道路的坚持。他们的影响有多大，是不是吹牛，你要是不是太不讲道理，你很难否认的。

Q2: 那么渎神者也是上帝安排的咯。上帝死了～上帝你大爷的～烧死十字军烧死异教徒。

A: 这玩意是一体两面。

——既是被预定，也是自作孽。

另外，按照严格的神学观，世界上根本没有“渎神者”这种东西，只有背神者。虽然我很不喜欢蚂蚁比喻，但用一用也无妨——你门口的蚂蚁能亵渎得到你么?会认同它成功的亵渎了你的，只有它的蚂蚁同类。

任何人类自认为可以亵渎神的行为都是智力发展不完全或者弃用大脑的结果，与其说是亵渎了神，不如说是亵渎了自己智慧生物的身份。

Q1: 我只能承认宗教在这个问题上的影响。

但，1、不能承认脱离宗教，便不能存在现代社会。

2、我承认的也仅仅是宗教这种社会现象，即大众的某种行为。

上帝的实质干预，我是没看见的。

即使宗教宣称来源于神，但实际上一直是人在做。

所以这里没法认为没有上帝这一实体，就不能有现代国家。

A: 那么，维苏威火山爆发掩埋庞贝是人为的吗?冰河世纪呢?东非大裂谷呢?彗星抹去恐龙呢?这个在你是“自然”，在他们则并不是。

我无意改变你的看法，我只是告诉你他们怎么想。

在他们眼里，地狱就是这些事情都不再发生的地方，那里纳粹不见得战败，斯大林不见得会失败，红色高棉不见得失败，日本人也不见得失败。这个是西方史学家和我国史学观一个极大的不同——西方史学家几乎不会说这都是“必然”的。

他们同样考察这些事件的原因和机制，但却几乎没有人会认为历史是“必然”的。纳粹战败，它只是战败了，那是偶然的，不是必然的。

苏联解体，那也是偶然的。世界是个不停被干预的大赌场，谁也不要谈必然。一切的前景都在上帝手中。凡不信的，都可以试试用自己的理论去预测一下股市或者政局，他们自然会知道“必然”的历史观没有任何实际意义——除了自我鼓劲。

他们既然全无必然感，就很自然要为西方世界的神奇“国运”另求理由——要么相信西方列强在这几千年里连丢了两三百把“人头”，要么就相信在这一切的偶然中有某个神秘的力量在“天佑女王天佑美利坚”。不要当人家的国歌和元首誓词是假客气。

Q3: 也就是说他们认为在地狱得不到上帝的帮助与干预，我们熟悉的一切都完蛋了是吧。

A: 主要是前途未卜。

西方学术看问题比较思辨和有穿透性。你记得蝴蝶在纽约扇动翅膀会引发东京的风暴吧?

【任何意义上的幸存，在极端严密的逻辑下，都几乎与你的个人选择无关，只能被看成千万种运气的综合。】

人一旦看清楚这一点，就会恐惧失去这运气会怎样。

Q1: 你之前已经告诉我他们怎么想了。我也没说啥。

但是你不是加了一句，他们没错吗?

A: 因为另一种说法，其实说不通的。比如“法律是靠国家暴力支持的统治工具”这种，解释不了现在的社会秩序。

不过出于显然的原因，这个不宜展开。

---

Q: 但是有一点啊，这个"地狱”的最终解释权，归谁所有？

最初的犹太教拉比？天主教皇东正牧首？还是基督教各国各地的领导？耶稣基督本人？还是伊斯兰的使者默罕默德？中国的基督徒死后万一下去是不是还有三自教区专属的地狱？那这个专属的是不是就是中国人心目中十八层那种？

A: 归每个人心中的智慧。

如果按照基督教的观念，也就是神赐人的灵。这并非全然是“宗教胡话“。因为这个模型也同样用来解释人类对正义和美的【直觉】。其实你在问的时候，应该已经凭直觉感受到了它是对的——或者稍弱一点——它是有很深的逻辑合理性的。

这一点，其实与它出于何典，说它的人是何身份、有无权柄无关。就好像其实相对论对不对，和它引用了什么论文，是不是大学教授说的，或者是由哪个科研机构给的鉴定其实无关一样。在作出星光偏移实验之前，相信相对论的学者们凭的是他们的灵。

若是他们凭借上述的任何一样来判断，他们根本无法相信相对论。

---

Q: 闻浮提众生刚强难化。 但是宣扬基督教的方式一定要善巧方便。个人对圣经也只是了解皮毛，个人认为上帝传播的是爱（对世人怜悯）与奉献（无私、牺牲自己的独子）。传教者应该严格的、身体力行的，去展现十诚，而不是搞传销那套……嘴上说信上帝，心里和行动却与十诚背道而驰，这简直是对上帝的亵渎。当然了，万般带不去，唯有业随身。无论你对他人做的，好的坏的，最终回返回到你自身。

我的朋友就喜欢教堂，感觉靠近教堂内心就很平静。我也去过不少东正教的教堂，那些教堂内的壁画甚至有200-300年的历史......让人置身于神圣庄严的环境，内心肃然起敬一这才是让人接触上帝的缘，而不是墙壁上四个大红字"以马太多的传教者文化水平低下，而且是以敛财为目的.…听闻一些乡村还有信教送脸盆，方便面......

后来不送了，就没人信了......

还有什么"呼喊派’完全曲解了〝铸告”与“忏悔”的意义，变成了情感与压力的宣泄。

无论是圣经还是佛经，我觉得那些书里的见闻故事都是一种有"教育目的的表演”，表演给我们看，让我们去领悟宇宙的真相。

人类科技的发展并不代表人类在进步。心灵的成长才是进化的关键。

但战争，饥饿，贫困仍然在困扰着我们。

所以说伊甸园里的智慧果根本不叫智慧果。那是分别心，那是恶的源头，分别发展出对立，对立生出阶级，阶级产出斗争……

而上帝的爱与奉献，是解决所有问题的方法。

这样讲，不知道会不会有人有兴趣了解一下圣经......

汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法应尚舍，何况非法？——《金刚经》

（个人认为佛教应该是社会教育，不是宗教。所以与基督教伊斯兰教一点不冲突。）

A: 你说得很对。

---

Q: 刚看完回答的时候，我还想说无神论者狂喜。

在看完大部分评论、回复和答主反复强调负预期、无尽的下坡路和抑郁后，我才发现这里信仰和地狱的定义，以及不回应的意义。

或许可以理解为，诸如诚信、仁慈、 勇敢等正面积极的品德全部被定义为因信而得的范畴里。一旦失去回应，人将不再具有这些品德，那么构建在这些基石上的社会也将不复存在。

比如我们设想可以在地狱里生产自救，开展贸易，组建暴力机器，建立秩序。而宗教的回答是：不，你们失去了勤劳的品德，所以你们不会去生产；你们失去了诚信的品德，所以你们无法进行贸易；你们失去了彼此的信任，你们无法组建暴力机器；综上所述，你们无法建立秩序。

要是这么说的话，那还真就是人间炼狱了。

这样一来很多东西瞬间就说的通了。

老外说的你们没有信仰=你们不信上帝=你们没有道德。

而国人也总是一头雾水，老子不就不信你的教么，有什么好纠结的？

A: 纯按照"最大获利"来思考问题，说句实话，偷抢拐骗通常都是更佳选择。

---

Q: 答主的这种解释确实很新颖，跟一般的基督教解释不同，可是不知道答主有没有发现，你的这种解释跟佛教极其相似了，你解释的不信神，神就不管你了，你就将在世问不停的受苦，而且越来越倒霉，越来越苦。

佛教也是讲了世间就是苦的，佛教的轮回就是描述的世界是六道轮回的巨系统，轮回就是苦的，即使你有些许的机会某一世生到好的地方，但是只要没有解脱出轮回，始终是要继续堕落受苦的，轮回就像洗衣机，你在里面翻滚，只要在洗衣机里，你就是个苦！而且还说众生是以三恶道为家，大多众生都是呆在三恶道的，苦上加苦！

所以答主说的，已经跟佛教的有些许相似了，佛不出现于世的话，就没人传佛法，就没人得救，就没有福音～

有个名词是形容那些用其他的语言和词汇来描述佛理的人，这种人叫：假面的佛教徒～

开个玩笑~

A: 没有真理性，佛学也不会传这么久。在危机体认上佛学和基督教是一体两面的。这两者相差极其细微。唯一的不同在于佛教欠缺同样的组织系统性，千年一贯的离世气息过于浓重。或者换向话说，沾染了太多东南亚的文化气质。

南亚社会过于原始，产生得了佛学，撑不起佛教。而东亚社会过于严密，对佛学仅仅只是感兴趣，并没有真心投入，几乎仅仅用来做了智力游戏。佛学并没有得到真正的发扬，可以说是被糟蹋了。

---

Q: 你现在被人欺负，你还可以喊一句:“你会遭报应的!”“你生孩子没xx!”“你不得好死!”

到时候凶手一句话堵死你:“谁来报应?”“娃?你在发烧吧?”“我特么死都死了”。

除了最后一法制和道德系统崩塌，没有任何精神信仰的地方，不也是这个德性吗?

另外，这里有个问题，所谓的凶手是什么意思呢?

我们现在怕这些伤害是因为求生，而到时候，按照你的描述，大家都是死人，还有什么好怕的呢?

难道被他再杀一次，会消失吗?不消失的话，永远都在所谓的地狱，到底在害怕什么?

反正又不会死了。

如果你是指肉体伤害，难道基督徒就可以避开肉体伤害?据我所知，门徒当中，没有被狠狠肉体折磨的，没有几个。

所以，肉体伤害显然不是区别啊。所以，在不会死的情况下，遭遇你所说的事情，到底有什么惨的?

A: 多想想看。被伤害不是问题，但是没有死不是好事。

Q: 为啥不是好事呢?不死就有机会报复伤害者啊?

而且，尤其是对那些本来就好战的人，好家伙，这不是天堂是什么?可以不断的去报复那些敢伤害自己的人，永远不会担心自己会死。不断的杀戮下去，变的更强。虽然这个想法挺中二，但是，一旦抱着这样想法的人，你所谓的地狱设定，不是一个天然的训练他们实现理想的天堂吗?

A: 打得你的人，在那里有上亿。他们每天闲的无聊都要来打你。你并不会再发育。打不赢就是永远打不赢。你求饶也没有意义。也没有人会帮你，帮你也没有意义。你也不能和谁结伙，因为和你结伙的人常出于好玩而出卖你。

每天挨打，直到永远。

Q: 那我就有个问题，打人的人会挨打吗?如果打人的人永远不会挨打，也就是所谓的有有个所谓的人，永远不会被挨打，那么对他不就是天堂吗?而如果每一个人都会有机会被挨打，那么，这不就是说被打的人，永远有机会揍回来吗，这不是还是等于我说的，只要不断变强就好了，就可以把那里当天堂了吗?

如果说是第一种情况，那么等于说，所谓的地狱至少对于某个人永远都是天堂。那么至少对于他，地狱的惩罚效果是不在的。

而第二种情况，更是等于在说，对于任何一个地狱众生，总有机会让惩罚效果不在。无论是哪种情况，这个地狱都不能说可以惩罚所有人，所以，你确定这算地狱?

A: 没有有所谓的人永远不挨打。

不能结成集团，谁也不可能创造任何秩序，没有谁比谁有压倒性的优势。你再牛，你也有弱的时候。

Q: 那就是等于说，有机会反击，所以，就不断的享受挨打和反击的过程就好了，这不是和玩游戏一样了吗?我攻下你的城，你再找个机会攻下我，我再攻下你的。

反正无论我俩怎么打，都不会死，按你的逻辑，也不用担心这场游戏会永远终结，也就是所谓的系统崩盘，也就等于没有真正的代价科研，那还不使劲豁出去玩就好了？

A: 不能换光碟。

Q: 那就不换呗，干嘛要换？反正这个游戏的玩法具体上千变万化，连个特定的攻略都没有啊。多好玩。

A: 等你走上社会玩一玩，你就知道了。

Q: 前提不一样啊，社会上的人是怕死的，但是你说的那个世界，没有人会被玩死啊。

A: 人怕的不是死。而是没有解脱。否则你解释不了自杀的人了。如果你告诉自杀的人你死了不是一切都停了，而是你的遭遇会比现在这个更糟糕。你想想他是什么感受。

Q: 你错啦，除非不怕任何伤害，不然，自杀的人死前必然后悔。

很简单的道理，他如果真的不怕死，肯定可以停止呼吸达到死亡的目的，但是，有几个人是可以把自己憋死的?一旦憋到一定地步，各种恐惧和难受，都会让其继续呼吸。而这些恐惧和难受说到底是人或说生命的求生机制在作用，各种难受的感觉，说白了是身体对违反求生延续的各种事情的警告信号。

而一个人一旦不怕任何伤害，他恰恰找不到理由寻死，因为他怎么活都无所谓了啊。所以，想要躲避伤害的人，都说明是怕死的，而自杀的，有几个不是想要躲避伤害的?

而且，人怕死说到底是怕自己消失，那些自杀的，想要的是自己可以想睡觉那样安静，而不是说想让自己消失，如果连自己消失都不怕，说明完全不想要自保，既然不想要自保，还会怕伤害吗?如果这些自杀的人能够想通这点，就会明白所谓的自杀冲动，和他们内心的自保或说求生机制是抵触的。而后者显然比前者更强。所以，他们死前不恐惧是不可能的。

---

Q: 这个解释连白人自己都不信啊，看看人家的电影里面对地狱的描写。

A: 电影又不是神学论文。

比如，莫非应该从韩国老百姓的一般想法和韩国电影中认识韩国史么？

Q: 不相信是个事实，跟论文怎么写没有关系。

A: 他们信不信，和基督教的地狱到底是指什么有什么关系？

Q: 我也没说有关系，我就说不信而已。

A: 他何本来就只是平信徒。有的只是【信心】，并不是【正确的信仰】。只不过对基督教会而言，“正确的信仰”本来就只是一种追求，而且是一种只能任凭个人努力、不可苛求的东西一一因为严格意义上没人有正确的信仰。

信得不正确很正常，但这种不正确是自己不努力造成的不正确还是努力后仍然不正确，就得看将来上帝怎么看了。

---

Q: 总结一下吧：我把最美好最优益的东西摘取出来，把它当成信仰的本质。没有人能够反驳这一点的好。但是这一点通用于任何宗教，适用于诸多环境。比如许多毒品最开始是用于医学治疗，那我就可以不管不顾其他的糟粕去认为

这个毒品是好的了。你要拿"xxx'攻击我，抱歉，这个东西我不认可他属于我的论证。希望您提倡的这种信仰是我们的自然神，而不是通常意义上的人格神，某个宗教领域的神。希望您不会做披着自然信仰的皮来宣扬基督教的事。也希望您不会玩弄文字游戏，强行洗白。

A: 你很快将沦入虚无主义。你觉得你的标准很"公平“，其实按你这个标准，世界上没谁你看得上，你只看得上你自己。而将来你自己又搞不定。那时候就精彩了。

Q: 您是不是对虛无主义有什么误解..？另外，我只是想提醒您可能出现的谡误，如果真的能从这么几排文字中看出来我是什么样的（更何况我没有给出什么”公平"的定义）。那我也只能夸一句您兄微知著，叶落知秋了。

A: 找一个没有”副作用”的价值观来看看。你不接受"副作用”，那你准备接受什么价值观？你什么价值观都不建立，价值对你是什么？

这是你自己的逻辑顺推。

Q: 欸，我是在总结您的言论啊。

A: 你的第一轮发言，不是一种总结，而是你自己的附加观点。你是在说你的东西，并不是我的东西。而你说的你的东西，是直线指向虛无主义的。

---

Q: 所以在近现代才会出现虚无主义和存在主义，西方人自己都受不了了哈哈哈哈，天天上帝上帝，上帝早百八十年就已经死掉了，哪里都是地狱，没有天堂，你是地狱我是地狱，大家都活在地狱里。

A: 受不了很正常，今天受不了祂的存在，明天还会受不了祂的不存在。

Q: 所以西方人啪的一下分裂了，啪的一下就跟你讲自由，讲存在，而不是讲本质了，形而上学都被一棒子打歪了。

A: 有钱了难免觉得什么问题都解决了。等发现钱解決不了，还有吸毒吸到死这一招。

---

Q1: 从你这个解释来看，现实就是地狱了嘛。

A: 在信徒看来，现实的、无神相伴的极度绝境就是“地狱”的预演。那些最终只好以死解脫的人都很可怜。他们没有好好的学习犹太民族世代相传的危机应对系统，是非常可惜的。去想想犹太人在这三千四百年里熬过的绝境，其实远比很多选择了自杀的人们的绝境在客观上险恶得多。

而犹太人不但熬下来了，甚至心态还很健康，也并没有陷入自欺欺人的疯狂。结果犹太民族做到这个成就的系统核心，却被大量熬不住要自杀的人看成“愚昧”“落后”。

你们有没有看到这里面有什么地方不对?

Q1: 没有看到什么不对，中华民族从一开始就没有这些幺蛾子，最后也过的不错。

A: 定义一下“不错”

Q1: 不错就是不错的字面意思咯。

一定要严谨的讨论这个问题的话。那我就要要求你先掏一下数据来论证你的观点了。

Q2: 这个逻辑让我想到很早以前看过的一个小故事：

诸葛亮夜观星象，突然吐了一口血。张飞看见，问他怎么了。诸葛亮说，没事，看到一颗星，这颗星能给看到他的人带来灾祸。诸葛亮又说，不过已经禳解了。

张飞好奇地问，那么我们这些粗人每天看星星，万一看到了灾星怎么办?

诸葛亮说，你又不懂星象，当然没事了。张飞说，我不懂星象，所以看见了灾星也没
事。你懂星象，所以看见了灾星吐血。这么说来，到底是懂星象好呢，还是不懂星象好呢?

——自以为聪明，自以为高人一等，往往会落入自设的陷阱。

你给自己设定了一个地狱，掉进去的只会是相信这个地狱的你自己，不会是别人。

A: 真心的，等你活到四十岁再说。把这个拿给你爸妈看看，看看他们是不是一样觉得“只是臆想”。不要觉得这几千年加起来这几百亿人全是白痴，以为他们相信的只是“传教士”。

A: 哦?预言你总有一天会死，算是什么碰运气?莫非你觉得你不会死?既然会死，自然会有绝望的时候。我不在意你现在是否刚硬，只是恐怕到头来你到了绕不过的那一关，你的这些刚硬会让你痛苦非常。

不着急，慢慢等着看。因为我见得太多了。你现在的坚定刚强，到了真正面对衰老死亡的时候撑不了几个月。别到时候什么教都信就行。

A: 所以你其实也没有四十岁吧?

那么你不是正验证了我的判断么?——靠着并无真实验证的乐观作为自己正确的保证。我画下四十岁这条线，是因为到了四十岁，这种二十几岁的蠢劲还能维持的几率很小了。但当然也不排除某些神奇的存在——譬如阁下声称的这种——能“超越极限”。而这又说明什么呢?这就说明你面对衰老和死亡一定会谈笑自若么?

你这个自信，就如红小将在老地下党面前炫耀—“换了是我被抓，我一定xxxx”。

这是一种廉价的自信。要说驳斥，是不太好驳斥，但是老地下党心里清楚——这种红小将真被抓了，出卖情报的机会大得没谱。就凭这种没有敬畏的狂劲，就知道他怎面对拷问崩溃的几率极大。但是毕竟人家还没被抓，只好沉默。

一切留待将来见分晓。但愿你能真如所说，挺得过你的四十岁。

A: 另外，既然你用了直接撒谎的手段来对话，那么对不起，你犯了我的忌讳。你没有跟我对话的资格了。

---

Q: 答主说的地狱我知道是什么意思了。答主好棒

毕竟我也是刚毕业不久，走入社会的人。对于以后的生活想起来就感觉仿佛头疼，浑身无力，许多事不想搞，但实际上还得硬着来，不然事来了就会很麻烦。仿佛就和地狱一样，对此深有些体会，但又有些区别，因为这里是现实世界，人是会死的，而地狱不会。

不过我很好奇，答主眼中的天堂是怎么样的世界，有设想过在天堂里生活是怎样的吗，可以不具体举例说明。基本概括一下，抽象点也行。

A: 天堂就是远离地狱。离的越远则越近天堂。你可以理解为有多余的安全感可以分发给缺乏的人就在天堂。而唯一知道自己是否正在天堂的办法，不是靠自我感觉良好这些而是靠真的让他人远离地狱。一一但不要认为这很容易。这是很难的事。

---

Q: 一个古代迷信还分辨它的哪个分支理解更迷信？

A: 嗯，要信就信现代的迷信。酷炫多了

Q: 要信信自己，迷信任何东西都是一种理性的犯懒和无能。

A: 信自己根本不存在可操作心。觉得信自己可以解决问题，意味着都还没有见识到问题是什么。

Q: 你是不是在曲解我的话？信自己，是不依靠那些神神道道的东西，一切困难依靠自己解决。

靠信一个莫须有的神来面对问题？再重复一遍，那不过是理性的犯懒和无能。

A: 就是你自己，不容你信自己。如果你能信自己，事到临头时也就不会纠结。既然开始纠结，"信自己"就已经结束了。这不仅是不信你之前找到的答案，也包括不再能相信自己之后找到的答案一一你已经"把握十足“了好多次，次次都以莫名的惨败告终。若不是这样，你又怎么会走到那一步呢。所以到时候"信自己”根本就不是一个选择。

Q: 不好意思，我忘了你是个信徒这个前提，以至手我们对信这个字眼的理解根本上的不同，你的信，是以一个非实体为承载的寄托，我的信，是对自己的依靠。

另外你自我想象一番我事到临头的纠结，妄自揣测他人，评判他人，倒是很符合我对信徒的定义：邪妄。

A: 是不是邪妄，等你走到那个节点再看。现在你年纪太小，还存着自己可以打破历史记录的自信中。

---

Q: 这篇文章我一个月反复阅读了三遍，我想关注你可以吗？（抑郁症发作的时候就感觉每天都在地狱里面，第一次从你这种角度去看待问题，觉得你一定是一个很了不起的人）

A: 盯住我的收藏夹，但不要依靠我。

依靠特定人，则这个人令你失望时，你会落入更深的深渊。而人怎么可能一直不让你失望？

人不能拯救人，人也不可以指望人的拯救。抑郁其实是上帝给狂安自大者设立的惩罚机制。

狂妄到自认为可以救人者，会亲手伤害自己打算算拯救的对象。而胆敢依赖人的拯救的，则必定堕入更深的深渊。

你自己想想，是不是你本来就是这样一步步落入现在的水底的？一一—个个你寄予厚望的人，恰恰令你痛苦的大失所望。不是只小小不如意，而是幻灭般的露出罪恶、愚蠢和冷漠？

原以为是菩萨的，却发现实如恶魔？

如果是这样，那么再依赖贤人高士来寻求拯救，岂不是偏向虎山行吗？

这个新上任的活救主要负责一辈子不消失也不令你感到幻灭，才能不断的让你有更多一天的勇气活下去。一举一动皆关人生死，这人若不知道则罢了，若是知道，也许开始会受宠若惊，深感荣幸。时间长了，却要恨你入骨一-相信我，没有任何你可以给得起的代价足以支付这样的压力。

到最后势必要发展到只要对方不抛弃，“我什么都愿意，即使奉上全部的自由与个人财富都可以的地步。到这一步，偶像崇拜已成，不会再有什么好结果了。只会以相互的失望、怨恨和各自的重伤告终。

无数父母子女成仇，朋友反目，师生恩断，夫妇义绝，都出于此。

这条路是不可行的，你明不明白。

能救你的，必须是事实。

乐观的、确实的、没人能否认、也不可能有人能证伪的事实。

这才是我的话令你得安慰的根源。我在说的，是另一角度的【事实】。即使我是个恶棍、是个骗子，也与这些论证无关。我无论怎么令你失望，怎么冷漠，只要我的论述成立，我的失败就不至于转化为你的失望。

去看我的论述本身是否成立。

---

Q: 和历史相结合来看，因为当时以色列人过于懦弱，经常过着被奴役的生活，只能脑补一个救世主，可以拯救他们，甚至脑补出来的救世主也是奴役他们的，只是一个充满慈悲的奴役者。

因为他们的生活就是这样，毫无希望，并且从内心接受了自己就是奴隶，仆人的设定。

所以，这信仰很适合懦弱者。

A: 说句实话，还没见过龙傲天能挺到四十岁不跪地求饶的。

越是自信满满，越是不堪一击。

Q: 我们爷爷一辈子，父母辈，谁跪地求饶过，怎么到你那就不堪一击了

A: 你根本不了解他们。

---

Q: 那我就不理解了，对于地狱的理解有偏差，耽误无神论者不信教，异教者不信基督吗？

持有唯物主义信念的人，甚至不认为有"死后”一回事。那么地狱的具体解释，人家根本不在乎啊。

A: 年纪大了自然会在乎的。

Q: 这个…我的意思是，似乎对"地狱"这一概念的理解偏差并不会显著影响决策诶。

A: 那种刀山油锅的地狱并不真实，会导致很多人认为地狱不存在。而我所说明的这个真正的地狱，大部分人都会真实的看到的。

---

Q: 答主，如果按照这个偏意识流的推论，能否理解为类似南亚次大陆的轮回学说呢？

A: 轮回学说有根本问题。轮回之间没有记忆传承，轮回就没有实际意义，只是一种附会。

Q: 但从宏观角度来看，假设一下轮回存在且是地狱的方式。失去记忆对于人（信徒）来说，非常致命。因为他不知道自己已经受到惩罚，身处于地狱中 （实际上是在轮回俗世的过程中），在轮回学说中，轮回本来就是一个煎熬的过程。那么，正因为没有上辈子的痛苦记忆，能否理解成无法获悉神（主宰）的意志且沉沦呢？

从微观角度讲，能不能理解成正因为很多次轮回。此人一味的不信上帝，所以诸多的轮回正是他的“地狱"呢？

A: 在轮回论里，受苦与地狱无关，而是你上一辈子没领悟，下一辈子从头受苦。每一次重生都犹如游戏取档重打，但不同的时每一次你没有任何经验积累。所以你要求超脱。在某一世里寻求跳出循环。跳出循环就是胜利，跳不出循环，你投胎是穷也罢、富也罢，穷有穷苦，富有富苦。其实都一样，没有什么实在意义。自杀也不行，因为自杀等于直接清零进入下一循环。所以这就成了一个以悟涅槃为end game的故事。唯一出口只有因悟涅槃。

求富贵、求福报，都其实是等而下之但可慈悲的岐途。世间最大的好在于涅樂，最大的善在于传法。这是个集体大越狱，但越的不是地狱，而是无限无意义循环的轮回本身。至于地狱，只是转生之间的驿站，因你受苦，其实反倒是良渡。这就是超度亡魂的理论基础。正所谓地狱不空我不成佛。师尊，如是便是我闻。

Q: 基督教不相信轮回转世说。实际如何，我个人觉得没有探究的必要。我的神学观默认是不讨论天堂和地狱这类死后事务的。因为没有任何讨论的依据。

---

Q: 上帝不应之地......如是说的地狱简直跟天堂差不多。

海盗们在海上每人持刀，最后却发展出原始的民主制度来分赃，迈阿密罪恶之城汇集了逃犯难民妓女偷渡客和毒贩，最后却依然繁荣。人们终会在争斗和杀戮中学会掌握自己的命运。

这世界只要上帝不发洪水和毁灭索多玛之火，就像被上帝遗忘五千年的远东之地，有我繁荣昌盛的华夏帝国，我中华天子，千秋万代，权柄凌驾于此异教邪神之上。

A: 在地狱里，你认为是朋友的最先动手杀你。你以为是伙伴的，最先吃你的肉。

Q: 杀人吃肉，非常普通的诅咒，教徒们只会这套，这还不就是"恐怖地狱”么，所以上帝也就会靠诅咒发灾祸恐吓人入教而已己？

A: 这只不过是在描述现实社会而已。

Q: 既然现实世界没有因为杀人吃肉而崩溃，所谓没有上帝的世界也不会崩溃，当然你也可以认为没有崩溃是因为上帝保护所有人包括异教徒不信者，那么为什么又会有没有上帝回应的世界？是人死后鬼魂之所在？所以还是“不信上帝死后就要掉进么有道德秩序的杀人吃肉的地方”，这和说死了下火锅有太大区别么？

A: 決定你的命运的、与你有关的，只是你的世界。不是这个包含全地球和全宇宙的世界。个人的世界会不会地狱化和人间世会不会地狱化几乎是两个不相关的话题。白骨枕藉时，世界沉浸在入城凯旋的欢乐之中。

---

Q: 答主再努把力就是下一个尼采，亦或下一个罗素。

A: 尼采只是个很普通的人。现代普通人的知识储备都超过了他。不要厚古薄今。

Q: 当然是横向对比。

A: 历史上的伟人其实是上帝选了他，这个不是个人努力可以成就的。我倒是不想上帝选我干这个。我憎恶成名。这些答案，我过些时都会匿名掉的。

Q: 这倒是对概率论的一个不错看法。

A: 人没啥伟大的。大部分成就其实靠运气。其实他们自己都知道。这里面还有一个坑一一当他们头两次走运之后，如果他们能明确的认识到“这是运气”，他们还可以承受后面的幸运。如果当事人把成功窃为己有，认为"这意味着我有超人的能力"一一他大概率活不到你能看到他的自传的状态。湮灭的那些并不是能力较差，而是缺一个能承受成功的世界观。

【客观上】，“一切菜耀归于上帝”是一个更能承受成功的心理结构，而且它不能被"一切荣耀归上级”，“一切荣耀归皇上”，或者”一切荣耀归人民”替代。

后者要么建立不起来，要么会引起其他严重的认知失调。

你体会一下这个安排的潜台词。

---

Q: 奥斯维辛集中营的大屠杀好像给以色列的信仰带来了很大的冲击，就如作者所言的一一没有回应的沉默的上帝，被抛奔的选民。

一位博士还专门写了篇演讲稿《奥斯维辛后的上帝观念》。

A: 那只是犹太人里面常有的一种年轻人的倾向。

与其说那是犹太人的观念，不如说是德意志早期犹太人自己放奔了自己的信仰，尝试世俗化之后种下的逆潮。传统的犹太人是不会说这种蠢话的。

Q: “上帝的沉默，义人的受难“这个问题也算是犹太教里一个很古老的问题了，《约伯记》还专门做了论述，《奥》这篇文章也挺有意思。

一个想在地上建立神国的民族，他的传统又是什么呢？？

A: 犹太人没想建立神国，他们只是在等待神国。

这个差别之大，生死收关。要是他们是前者，早就灭种多时了。
