> Link: 

Q：圣经是为了证明亚伯拉罕教派正当性而编纂出来的书，把不符合教义或者内部逻辑冲突的文字都去掉了，只要把人的思想放在这个范国内，那么上帝必然存在。

A：人为什么理由而写，跟这本书到底说了些什么，其实根本没什么关系。

打字猴子们是什么意思，跟莎士比亚几乎没什么关系。

Q：可惜的是他们都是为了证明有这么一个所谓的上帝存在而写的东西，被后面人拿出可以自圆其说的部分进行了编纂。整理圣经的人不是莎土比亚，前面写下那些内容的也不是猴子。他们是一个团体，前赴后继数千年的团伙作案。

A：这个不应该这么理解。而应该理解为莎士比亚深谋远虑，同时考虑了意义的历史性展开问题。他控制着历史让猴子穿越几千年变成了完全不同于几千年前的一群听众。这个"展开过程"本身同样重要。但无论如何，圣经的意思不是猴子们打字时自认为表达的意思。它们只是一群不自知的自动机。上帝也没有让他们真的"随机打〞，而是看准了它们的能力，让它们在一个他所划定的圈子里打的。

Q：上帝的概念也是人类自己发展出来的是并且说上帝根据自己的形象造了亚当，开创了犹太人的历史。

这套路跟其他民族的原始宗教信仰没什么大的区别，不同的是这群人不断的完善自己的话术，通过逻辑补全来进行自我催眠。

猴子都有自己的私心，会为了获得更多资源欺骗其他的猴子，虛构出一个莎士比亚的形象，尊他为创造者，他们的关系是互利互惠的团伙成员，这样理解可能比较准确了。

A：再说一遍，这跟猴子没什么关系。猴子即便的确是赤裸裸的编造一个莎士比亚的存在，实际上也是莎士比亚选择这批猴子的原因而已。你现在是根本理解不到这位莎土比亚到底为什么这么重要，也没理解这位莎士比亚为什么要这么弯弯绕非要做这件事。于是你想要"奥卡姆〞掉这种理解。你并没有在谈论这个理解方案本身有什么问题。你只是在反复的强调同样成立的另一种理解。这本来没什么，只不过你说的这个版本是有几百年历史的老说法了，并无再次强调的学术价值。你大概是想"在气势上势均力敌”。其实没什么必要。

Q：不是啊，我就是觉得最初的源头不过是一个骗子想要获得利益，所以编造出一个不存在的东西愚弄民众，就像李洪志做的那样，人很容易被欺骗，并且为这个欺骗找到理由，在已经取缔法轮功的今天，尚且有很多李洪志的信徒在进行秘密活动，而不相信他们所信的东西是错误的。

与任何其他的宗教没有什么不同，信徒不自知，事实上没有人以外的东西，信徒信的只是一个被编造出来不存在的事物。

我不需要通过剔刀理论来佐证，仅仅只是从人本身的角度进行思考而已。

A：所以你觉得这"没有被骗”的十几亿人，比"执迷不悟"的那几士亿人更聪明么？

---

Q：所以这位先生是和耶和华说过话?

A：有理说理,问这个没什么意义。

Q：我倒是认识声称可以和菩萨沟通的和尚,以及和道教神仙沟通的道士。你们基督教没这种操作?

A：基本上,声称上帝跟自己说话意味着想赌一把自己是先知了。犹太教时期每年都只怕有几十个这种人。说什么预言的都有。一场战争,可能被预言的结局都被这些人预言了个遍。每人后面都自然跟着一群信他们的。但是谁最后写进圣经了呢?——那几个连续多次“蒙对”的。其实他是不是真听见了上帝说话是次要的。谁想宣布自己听见了上帝低语都可以宣布。——但有一条,自立为偶像的确容易招人崇拜。但有朝一日 hold不住,崇拜者残杀起偶像来可也是无底线的残忍的。

真要说是不是听见了上帝的低语。那只怕是通过显微镜、草稿纸、大黑板更容易听见。而不是通过睡梦,通过幻听。任何有智识的人的每一新灵感,都来自上帝的低语。不然我们为什么会叫它“灵感”呢?

所以你猜这是不是跟上帝聊出来的咯。

Q：哦,那你确实不懂。

没想到沟通神在你们那边如此稀有,都可以当先知了。

在中国只够当个乡村巫婆。

A：我代言不了基督教。恐怕也没谁可以代言

看不懂你是什么意思。

Q：可是这是合格道士和尚几乎必备的技能,并不是什么高深的东西。

A：哦?和尚不是无神论么?至于道士,我一般不评论。

Q：不是。当然你要是说他们只研究佛不研究神,就是文字游戏了。

你信仰谁是你的自由,不过货比三家还是可以增长见识的。

A：你怎么知道我没了解?神人沟通是邪教渊薮,如果一项神学里包含了神义论,就事实上排除了“幻听幻视”系沟通途径。否则就等于开了旁门左道,陷人于不义,授人以假借神名的方便法门。一个人即使有明确的听见,也该视作幻觉自己摒弃。神真要跟你说话时,自有让你无法无视的其他途径。而自己谋求经某种法术仪式占取神意这回事,在基督教里是早在旧约里就被设定为禁止的了。

Q：哦,这不也是有的么。
这样听起来就靠谱多了,不然只靠圣经和别的教友,没有自我验证,那自然不可靠。

这些要求道教佛教也都有,看来宗教还是很像的。佛教经典的凡所有相皆是虚妄,说的和你说的意思差不多。

那祝你早日亲自印证你的主,届时如果你愿意说说,我愿意单纯的听听。

A：我其实不大爱说这个。只是有时看到乱七八糟的东西太过乱七八糟会忍不住多点嘴。也许有人看到了会突然看到上帝,但那是上帝与他之间的事。一切随缘罢了。

Q：这倒是解决了我的一个疑惑,因为讲道理西方不至于搞不出来小学生都能搞得东西。不过你说的对,通灵这种东西假的十有八九,真的万中无一。佛教道教讲清静无欲,也是人为减少干扰的方法之一。

那么终极追求是上天堂么?或者这是个普遍的误解?

Q：如果一个基督徒连圣经都不相信了，那么他还是个信奉上帝的基督徒吗？

A：在别人眼里算不算基督徒很重要吗？

人的标准没有意义。

基督徒对自己到底算不算真正的基督徒都时刻充满着怀疑才对。

---

Q：要不怎么说神学是逻辑学的摇篮呢…...基督神学（至少其中的某一个派别）的确为了逻辑自洽下过苦工。虽然我依然不信，不过看看还真是挺有趣的

A：信不信不重要，也并不由自己。想信的，没被某些事点到是信不了的。一般人只能做做思维体操。两边都看，有助于消除狂热。消除狂热就是收益。

Q：你这话说的很在理，看过中国基督徒说每天读4个小时经文也没用的。要真信，必须要要身体力行，身心都把神放在第一位。但是能坚持做到这点很难，开始身体力行更难，这是需要神的点拨的，需要机遇，时机和环境缺一不可。

A：用是有用的，只是效率太低。身心放第一位，我怀疑人是做不到的。真的把事情想通，至少"把路铺直〞，才有用。其实关键是"铺直他的路”。

Q：是的，只有耶稣才会那么完美。我说身心，是想和虔诚这种分别开来吧。碰到个姐妹，人在国外读书孤身一人，困苦无依，花80%时间读经祈铸，20%时间完成她的论文，结果80%成绩都是hd(等级为特别优秀，相当于85分）。以上是她的原话。

实在很不可思议，就像你说的"神铺直她的路"，让她彻底的依靠神，如此快速的领悟神的活，向神溓卑的奉献自己。

---

Q：按照这种观点的话，圣书其实应该不止在希伯来一神教体系中存在吧？毕竟是"集体创作”。

A：这么说吧，按我的看法，资本论、相对论、自然哲学原理、天演论也都各算一卷。

---

Q：也就是说，你觉得圣经里哪些话对，它就是对的？所以新教说每个人都有释经权？

A：事实上，垄断释经权是天主教做过的最愚蠢的决定。他们只是没有想过自己加上的封印有一天会被上帝亲手不可阻挡的解开。不要以为是新教在主张人人可释经。你真站在神学立场上，就会看到是上帝觉得时候到了，亲手解开了人人释经的障碍。是上帝经由人手交给了人类印刷术和翻译的热情。也是上帝造就了迫不得已必须进行平民教育的人类困境。这根本不是任何人可以以任何理由去反抗的。人能做到的只 是把原来在内部进行的讨论公开化，并且不再遮掩教会内也存在信仰分歧的事实。力气只能用在展现和发展解決分歧的机制上，而根本不能再用在遮掩这种分歧上。天主教会在教改期间挨的最大的巴掌就是因为这种错误的政策。这种政策，那个教会要去坚持并且自认这是圣洁和虔诚的表现，那个教会就注定会被上帝扫进历史的垃圾堆——它必定要分裂甚至要消亡。

---

Q：从猴子的视角来看，我作为一只未来的猴子，好像也第一转念就是去根据过去打字的猴子来猜测莎士比亚的意思，因为猴子比较容易理解猴子，而几乎不能理解莎士比亚。那这种“第一转念的误以为"有解决方法吗？或者先问”"是应该纠正的吗？

A：当然是应该纠正的呀。猴子的意思其实没啥大价值。纠正的方法就很复杂了。先把自然科学学好是很正经的。可以说自然科学是莎土比亚的另一本书，跟猴子写的这本是互相对照的，堪称上下册。合在一起互相看，才能更明白莎土比亚想说什么。问题是现在的两派人吵着只看上厕或者只看下册，这就坏了。

Q：科学和神学甚至哲学并不一定存在矛盾。随着科学发展，现代人更应该辦证的去看待这些"真理"，不断思考，何为真正的真理。

A：何止不矛盾，没有神学，科学根本就不成立

Q：对这个话题很慰兴趣，大佬您愿意解释下嘛。

Q：你好，那我想请问一下是否意味着在阅读的时候就无需过分重视现实作者的本身了？我有一个很困惑的地方，就是特别是新约，很多书信或者福音书都带有作者很强烈的写作风格，就我自己而言，我相信圣经是上帝以历史和时间筛选而来，或者说不光是圣经，还有各种领域的经得起时问检验被上帝存留的。就像是莎士比亚的是背后的掌权者，但是这意味着难道猴子的感受就毫不重要吗？特别是在看新约的时候，书信的风格迥异，特色鲜明，对上帝的认识阐述也很丰富独到，那能够忽路猴子们自身鲜明的个性色彩去了解莎士比亚的意图吗？希望答主能为我的疑惑提供一点思路。

A：下面都是建立在一神论的基本前提上的表述：

猴子的感受其实是完全不重要的。所以圣经总是需要结合从古代到读者当下这全部的历史的最新认知版本重新解读，得到上帝想要借此向此时的读者展示的内容。

实际上上帝的意图是用给定的文本加上不但更加丰富化的信息来构成完整的表达的，甚至后者才是更加重要的主体。祂知道每一代人在阅读时刚经历过什么、 知道些什么，因为那本来就是祂亲手安排的。

Q：谢谢答主的回答，十分受益，另外我觉得自己的常识与知识储备都很缺乏，但是又不知道阅读方向，看的东西都很杂乱没有办法帮助自己建立体系，如果可以的话，能不能给一些建议。

A：实在捉急的话，科学看看第一推动丛书，历史看看全球通史这些。

没事多看高质量的纪录片，有好处。不要挑选題材。
