> Link: 

A：评论区关闭了。

不接受所谓”不现实”的评价。

人们只是在【迷信】惩罚的威力。

没试过宽恕的威力有多大而已。

不相信宽恕，只相信惩罚，而且到了【不愿意相信】，乃至于要把所有说宽恕能解决问题的人全部定义为"不现实”幻想。

这已经是对暴力【有信仰】了，连一点可行的【可能性】都不承认了。

实际上，这不但可行，而且根本就是我眼前正在运行的东西。我是在看着一个正在运行的实物告诉你们一个已经存在的事实。我手里拿着个鸡蛋，每天早上吃鸡蛋当早餐，看着一群群的人教育我鸡蛋不可能存在。

简直人间喜剧。

再说一遍，你如果不想一传代就卷堂大散的话、是真正想要做一个企业、而不是所谓"带一群人尽量搞点钱、能撑多久撑多久的话”，你必须这么做。

如果你不会，你去学、去请教、去寻找，不要来个嗤之以鼻、居高临下的嘲笑对方“没有常识“。

你非从靠惩罚解決问题转向靠宽恕解决问题不可。

因为前者只能拿来管自知走投无路的人。

为什么有人觉得那才是常态，因为自己所在的企业就是吃准了对方走投无路，所以可以随时”立威"呗。

但很奇怪的是一一为什么不反省一下为什么总要靠“谅你也走投无路"这种底牌来保证企业运行？企业里全是如果你不要ta就很难再找工作的人，不觉得是自己的企业人员构成有问题吗？

那些并非走投无路、你敢要威风对方扭头就撤、让你项目组白动垮台的人呢？你们真的这么刚，"整到对方知道怕“？还是说其实你们根本只是说说而已？

什么原则？欺软怕四字而已。什么”不现实”？我看你们在惹不起的下属身上执行得挺好。

很直白，有的企业里，【全部是这样的人】。这些企业里，不属于这样的人，根本就不会招揽。哪怕是一个门口查岗的，都是精英中的精英，招募、试用、培训、培养......一年少说也数，泼你一身水，你就把几十万上百万的资产拿来泄愤？树威？

那只是因为你们身边的人太便宜了啊！！

你们那个“敢冒犯就整到ta知道怕”，在这里才叫【真的不现实】。

到底谁才是真的值得效法的企业、谁才代表着先进和末来，谁才是真正的战斗力之王，我觉得根本用不着多余解释。

这个答案，如果你接受不了，该反省的是你自己。

---

Q：站在打工者角度，如果员工连自己的情绪都不能处理好，那这样的员工本身不就是成不了大器的员工？那企业也不用和她客气呀？

A：你要想明宽待背后的逻辑。

宽待，于是人才才更容易朝你流动。因为有人才朝你流动，你才有挑选的余地，是因为所有人都知道“我们的企业很好，有很多人削尖脑袋想进来”，这种认知才从根上抑制了任何人对"宽待“的念慢心，你才越是宽待，员工越是自己不敢放纵。

如果是苛责。那么很自然如果不是没有选择，人才——没人争抢谈什么人才——就不会选你。接着你的企业里的员工就都知道“我们公司对人很糟，没人会想来’。这个认知会自然而然导致员工懈怠——你有本事炒了我，看谁上赶着来给你当受气包。

事实上恰恰后面这种老板看到人家要辞职，跪地求饶“苦口婆心做思想工作”“说明苦衷”请求理解”的也是他。——他自己也知道有本事的人没有特别高的待遇也不会选他的企业。

Q：我的妈呀，这是多圣母啊，这不是意见分歧吵吵架，也无关以下犯上，就是一个人无法控制自己的情緒，軽易就会失控，要是我能有决策权，管他泼的是领导还是下属，立马走人，今天控制不住把同事泼了，明天就能控制不住把客户泼了，搞笑呢吧。

A：没问题，只要你利润丰厚、工资给足，让很多人都削尖脑袋想进来。

“永远不能有一次失控”你当然可以要求，但是这要求不是免费的，你最好搞清楚企业为这个要求要付多少费。

如果你觉得这是理所当然的免费的，那么你还没资格谈论这个问题。

Q：你这孩子想啥呢，这不是个小事儿，这在职场是非常严重的性格缺陷。招人当然不是免费，这是付薪酬的基本要求。不知道这人会失控，面试没筛出来，那是企业试错成本。一开始就知道这人会失控，那她根本不会有机会进工作来好不。

另外，我不需要提供丰厚的待遇，我只需要提供行业平均水准的待遇，就可以要求员工具备行业平均水准的职业素养，大家自然不会削尖了脑袋往里进，但也绝对不缺人才。你怎么会觉得我求着有性格缺陷的人来工作？我又没压榨她的待遇，为什么要在要求上妥协？这种性格有缺陷人，要是学不会克制情绪，给待遇打个对折都不好找工作。

A：这个我就不跟你争辦了。

这区别在于你认为这是小概率事件，所以你觉得你可以挑捡。

但是我却觉得在这个时代这是大概率事件。

无所谓，你走你的苛刻之路，我走我的宽厚之路，大家各自接受結果就是了。

祝你苛刻出一支永不失控的精兵强将吧。

---

Q：如果是男下属向女上司泼水呢？

A：当然一样，第一次公开说明原因，宽恕，然后安排去心理辅导，安排去次要职位，考核合格后返岗。

第二次，公开说明原因，宽恕，安排脱岗心理辅导。

第三次，以不能胜任工作为原因解约。

没什么好激动的。

---

Q：我想我们都赞同不该发泄情绪对吗，我只是觉得你追求的太理性了。你追求“应该宽容"而不是”要宽容”，要把愤怒在”表达"中去除，这确实是神的标准了。虽然你也会说你是个人，可我认为，如果你追求的是神，你是不能真正允许自己是个人的。相比之下，我追求的只是一个尽力"好“的人。我是不相信情绪可以被自我控制消灭的，因为每个人都希望被看见，情绪也是，就像我也可以从你的文字里看出你的情绪一样。

A：这谈不到什么理性，说实在的这是职场默认的规则。

谁在办公室有脾气了就发？有脾气就有权利发？

该投诉投诉，该起诉起诉，哪里能心里不爽就对人发火？

否则岂不是谁脾气大谁厉害？
