> Backlink: [[正义]]

A: 在讨论一个想法是否符合正义的时候，有一个至关重要的诀窍一—【正义心然首先是可行的】。

因此，关于一个理念是否正义的讨论，首先要从它【实践上是否可行】开始。

世界上【绝对没有】一种实践上不可行的正义可言。

但是要注意一一实践上不可行，不仅仅是指”目前的水平和技术条件做不到”，还指”即使没有任何技术困难和条件困难，只要一实施，人类社会就会崩溃"这类根本逻辑问题。

可以越过这个门槛，仍然不见得正义，但是过不了这门槛的，完全没有候选资格。

而仅仅这一条门槛，已经可以为你们排除掉大量美丽动人，但其只是幻想的“正义”，从而省下无数的青春和热血。

当你听到一个人主张"如何如何是正义"的时候，先问其带来的实践问题如何解决。

---

A: 这答案似乎是“正论”，但是放在这个问题下，就有点不像话。  

并非一切事情都只和你自己关心的事情有关。并非一切都是为了你的目的和诉求服务才存在。  

哪怕是你自以为最重要、所有人都该关注的“正义”。  

这一点不站稳、看准、想明白，所谓的“正义事业”其实只不过是一种秀唱腔、秀身段而选唱的折子戏而已。  

脸画得再红，演的也不是关公。

[4 月 4 日举行全国性哀悼活动，哀悼抗疫牺牲烈士和逝世同胞，你有什么话想说？www.zhihu.com回答](https://www.zhihu.com/question/384733196/answer/1126761199)


Q: : 没看懂为什么是折子戏。关注然后施加影响监督实施不是很实际嘛，求教~

A: 这个就像车祸现场有人拉着家属聊如果按自己设计的交通方案来会不会有这事。  

你品一下。  

这真的是以受害者为念吗？  

还是只不过是借着“以受害者为念”之名，只求“自我实现”？  

我也不过度苛求这些人——因为人大部分不加万分小心和长时间的自我反省，大概都察觉不到还有这个问题。  

尤其是年轻人，很多根本意识不到还有这种问题存在。  

他们常常觉得只要出于某种自己认为无比崇高的理由，就不应该受一切礼仪、程序的限制——  

他们会指这些东西为“妨碍变革的腐朽事物”。  

Q: 可人不是为了自我实现吗，这不是自然和父辈所期望的吗

A: 我没说自我实现是错的啊。  

但是自我实现只是对个人自己是最重要的事，并不能就此认定是世界上最重要的事。  

这就像有人眼下要去超市买东西，这对他是最重要的事，是他眼前最有意义的事，这没问题。  

但是还是得尊重红绿灯，还是得让救护车优先。  

别人的事，并不见得比自己的事更低优先级。  

很多人在纯私人的追求上很明白这一点。  

但是，他们一旦认为自己的追求和“公众利益”有关，和“大众的整体福祉”有关，他们就会自我授予不看红绿灯、不让救护车的特权。  

时间久了，他们会掌握这个技巧——在一切他们想获得特权的地方——比如侮辱权、攻击权、免于惩罚权……他们都会熟练的挂上这个“公众利益”的钩。  

其实那所谓的“公众”根本是虚幻的，他们根本就不关心、甚至不了解也不在乎那个被拉来当权杖的“公众”到底是怎么生活的、到底关心什么、追求什么。  

他们只是把获得的足够响亮的第三方响应和支持当成自己“得民心”的证据。  

实际上呢？赞同支持他们的，只是同样在使用这些技巧来窃取侮辱权、攻击权、免于惩罚权、无视秩序权……的【同类】们。  

他们并不是人民的一部分。  

实际上，除了在“这样应该可以获得各种特权”这个问题上有强烈的共识，他们彼此之间都不互相认同。  

他们不是任何意识形态的一部分，仅仅是被存在感饥渴驱动的“意识形态僵尸”罢了。  

这严格说只是一种“思想水痘”，一种恶性传染病。  

而我现在给你们的刺痛，是这病的疫苗。

---

A: 一篇高论。  

个人主义、自由主义到底是个什么东西，真的得学明白了再站立场。  

否则很容易“自由”到生活不能自理，“个人”到四肢冰冷。  

这样的思路，大概只能自己买个岛自己建国了，貌似什么国家都不能呆。

[4 月 4 日举行全国性哀悼活动，哀悼抗疫牺牲烈士和逝世同胞，你有什么话想说？www.zhihu.com回答](https://www.zhihu.com/question/384733196/answer/1127137567)

Q: 我之前从不在网上发言，即使觉得自己完全是对的，因为我认为对的，如果错了，我的发言会影响到看的人，我会有罪恶感，如果是对的，总有人会不赞同，因为我知道自己是个普通人。 

对一件事，每个人都会不自觉站队，或是关注讨论的内容不一祥。所以我理解每个人的发言。 但是最近我变了，我理解但还是会生气，理智但是会纠结。所以我最近的网上发言很多。没敢看之前的言论，因为肯定会不严谨，我是会激情发言的人，肯定有我现在看会感到羞愧的话，可是我不后悔，那是我当时最真实的自我，我接受它的不完美。有精力和时间，我会去完善或是评价我每个回答的。 那么想发言的话，怎样才能对他人的影响最小化或是更正面一点呢？

我最近在思考这个问题，我个人觉得：
1.强调是个人观点。 
2.尽量发正面善意的揣测或评价。 
3.大胆揣测，小心论证，谨慎发言。 
4.不要乱放（不知真假的）证据，多说几条自己的思路，让看者们自己衡量。 
5.个人观点也要听到不一样的声音，所以发的言论可以的话，要及时修正。 
6.只是在知乎，别的平台不了解。答主改变态度或是改进回答的话，可以在评论区@一下所有留评的人，因为这个回答对他们的影响是较大的。

以上个人观点，欢迎看到的人批评补充。

A: 如果你这样想是有我的影响，那我深感欣慰。  

让越来越多的人像你这样想问题，是我做这事的目的。  

不是指你的立场，而是指持有个人立场的姿态和方法。  

我不反对任何立场，我反对的是错误的持有立场的做法。  

---

Q: 要多对公共的正当事业发声，如果都这样相互维护生存环境，那么良好社会体制对自己的利益其实也是有利的。  
而遇到自己利益已经被侵犯时候，不要想着调动大众一起去通过舆论的方式迫使对方让步，而是建议按照法律程序或者社会人情解决……？是这个意思吗？

A: 对。对于没有切身利益的事情，反而更可以尽情支持。

Q: 你即使不是主张自己的利益，但凡违背这套普遍的、不经思考就接受的观念，也必定遭到极大的阻力。如果对这一点没有认识，竟然以为只要自己无私就那么顺利，那一切就只停留在理想中。

A: “无私的主张”会少很多阻力，比“自私的主张”要更好做。  

Q: : 还有一点就是：在有些人的眼中，如果你声称不是为了自己的利益，那么一定是虚伪的圣母，窝藏着什么可怕的动机。或者，就算他们经过多方面的研究，发现你真的出于绝对无私、高尚的动机，也很可能因此觉得你更可恨了，更要挑出其他的问题来攻击你。

A: 攻击者是不缺理由的，多一个ta们可能恨你的路线其实没啥变化。重要的是中立者怎么想。  

其实恰恰是因为好事难做，我才特别提醒人多支持与自己利害关系不密切的正当事业。  

如果确实是为自己的利益，更宜用捍卫个人利益的策略去做，而不要以推动修改公共规则的路线去做。  

Q: 中国社会文化的致郁源头太多了： 1.对“人上人”的病态追求； 2.权和钱等于一切； 3.各种鄙视链； 4.“什么年龄该做什么事”，以及由此产生的年龄羞辱； 5.身高、相貌、体型羞辱（要求女性过度减肥，与健康相违背）； 6.该管的“闲事”（比如家暴）没人管，不该管的闲事（比如谁多大了还没结婚）瞎管； 7.“男人该怎样，女人该怎样”； 8.极少数获得世俗成功的残疾人被神化，绝大多数残疾人的基本需求被漠视； 9.父母过强的控制欲（普遍存在）； 10.过分强调“会来事”； 11.以钻空子为荣（不是为了反抗不合理的规则，只是为了占便宜）； 12.酒桌文化； 13.情感绑架，“你不这样就是不爱我”、“你不这样就是不孝”、“你不这样就是看不起我”； 14.以世故为成熟； …… 太多了，根本写不完。

Q: 而且很多人觉得这是理所应当的，如果你想要努力改变环境，他们会认为是因为你弱，自己有问题，还给别人添麻烦。

A: 这不是只有中国才有的问题。几乎在所有的国家都会以不同的形式表达出来。  

有人说自己丑就会致郁，毕竟还是以“被人说就会抑郁”的mindset为前提的。  

的确先解决这个mindset，变成“即使有人说我丑我也不抑郁”是更能解决问题的手段。  

这并不妨碍人去提倡“未经邀请不要评价别人的外貌”这样的改变——【但是】，这种提倡要有效，首先要以提倡者自己改变了那个mindset为前提。  

提倡者自己已经免疫了，再去倡导就是在主张一种义理，而不是在主张【自己的】利益。  

人类是这样一种动物——如果你只是在主张自己的利益，这并没有什么道义上的力量，尤其是你还为这种力量找到了一个大义名分，那甚至还要被扣到负分。  

于是会事倍功半——如果不是干脆得到反效果的话。  

---

A: 有时候事情真的很讽刺——  

当有人自杀留遗书指称某人是恶徒的时候，公众就会说“以常理推断，没有人会无缘无故这样冤枉人”。公众有很大的比例站在赞成一面。  

但是在彭宇案中，当法官用“常理推断”来判定没有人会无缘无故这样去扶人的时候，公众则又会反过来以极大的比例站在反对的一面。  

“常理推断”的用法到底是什么？准绳何在？“常理”的标准到底是什么？  

难道是看被推断的人与自己有多相像吗？如果被推断的可能是我自己，则“任何常理都有例外”，当被推断的那种身份看来和我八杆子打不着，甚至是我素来所讨厌的，那么“常理之所以是常理当然总有道理”？  

难道“正义”的标准，到最后还是看是不是“真的有一头牛”吗？

A: 学生的正义感，一言难尽

A: 出发点无比纯洁，  

原则理解无比粗糙，  

判人有罪的标准无比宽松，  

斗争手段无比残酷。

Q: 知道自己知道的很少以后话越来越少

A: 话还是可以说，多说事实的、自然界的东西。少说具体人的正邪。  

具体人复杂无比，绝不是可以随便“凭常理推断”的。  

无数的冤案都是凭“常理推断”出来的。

A: 不了解具体情况。我只是反对仅凭遗书定罪。

Q: 这种事我的说法是，上级来调查。  
公布前因后果，舆论监督。  
猜测是不准的，概率性的。

A: 觉得对调查不满意，可以呼吁再调查，这都可以。但是毕竟不能在没有真凭实据的前提下就判定肯定有罪。

Q: 如果一份公开，公正，透明，事实充分，逻辑清楚的调查结果出来之后，民众还是这样的论调的话；那时您再说这话也不迟。

A: 民众现在手里只有怀疑，没有任何实据，但是做出手的仅仅只是【怀疑】吗？  

难道“我很怀疑”就已经绝对等于“对方该死”吗？

Q: 做过激的行为确实不该,但民众的怀疑如果无法得到任何的回应又该怎么办呢？如果持温和立场的人只能失望而归，那极端的牛鬼蛇神不就粉墨登场了嘛。。

虽然我不应该把理论上的“该不该”和实际情况的“会不会”混淆在一起谈。不过确实这两者经常是捆绑在一起的，如果“该不该”的问题没有处理好，那事情也就只能向更为混沌的“会不会”发展了。

A: 和平的坚持。不能因为“得不到回应”就“加大力度”。  

这种不是要“回应”，而是【要一切屈服于自己的意志，否则就决不罢休】。  

问题是，这个“意志”真的是讲道理的吗？  

不见香港的事吗？一样也是说要港府“回应”，其实哪里没有回应？早就回应了。  

问题是，嘴里说的是“要回应”，其实要的是“要答应”。  

极端不满就“答应”，不用讲证据，不用讲程序，以后那些利害干系牵涉极广的事情要怎么做？让谁来做？谁有把握绝不会出现有人留遗书说自己是恶棍？  

学生们觉得这匪夷所思，实际上这几乎每月都在发生——杀医、杀老师、杀警察、杀法官的，个个都觉得自己奇冤无望，所以只好自己操刀。  

他们难道都因为“没有人会无缘无故和人同归于尽”而自动成为正义天使？  

要是那医生、警察、法官、官员是冤枉的呢？就这样落一个千载骂名？  

公众说来说去都是那句“朴素的”“没有人会无缘无故拼死冤枉人”。  

这要么确实是了解世界太少，要么干脆就是根本不想去考虑这种可能性。  

我并不是说这事里王一定真是无辜的，但是现在这算是什么鬼？

“有证据你是坏人，没有证据只说明你更坏”？  

这样还有什么脸去嘲笑宗教裁判所“烙铁烫你，喊疼你是魔鬼，不喊疼说明你是更邪恶的魔鬼”？  

这有什么本质的区别？  

正义难道就是这样的标准？这就是可以对人施暴的绝对充分证据？

A: 要是冤枉了人呢？要是真的冤枉了人呢？  

就这么有把握【绝对不会冤枉人】吗？

Q: 要是放过了坏人呢，要真的放虎归山寒了世人心呢？

A: 宁可放过坏人，不可以冤枉好人。

Q: 放一个坏人引一群人变坏怎么办呢？因此受害的好人们谁来负责？

A: 错误放过一群坏人造成的危害，远不如轻易伤害了一个无辜人大。  

这根本不构成兑换关系。  

一个“为了多抓住一些坏人，可以不妨多附带杀几个好人”的体系，第一，绝不会真的“多抓住坏人”，第二，绝对会成十倍、百倍、千倍甚至万倍多杀伤无辜的人。  

这个你查阅一些以“司法”形式造成的大屠杀就知道了。

Q: 错误放过一个坏人造成的危害，远比错误惩罚了一群无辜人大。  

这根本不构成兑换关系。 

一个“为了少惩罚一些好人，可以不妨多放过几个坏人”的体系，第一，绝不会真的“少惩罚好人”，第二，绝对会成十倍、百倍、千倍甚至万倍让无辜的人被恶人所害。  

这个你观察一些因判例导致加害者肆意妄为的情况就知道了。

A: 你听说过内务部和东厂吗？
