> Backlink: [[留言]]

A：指责别人一篇没有针对性的、非你自己委托制作的公开文字“误导“自己，如果可以成立，那么你做人末免太容易了吧？

只要你没有任何原创性，你所知道的每一个字就都是某个人写下来而被你看到的。

那意味着你有任何自己觉得失败的地方，你可以从周文王一路怪到爱因斯坦。

全是别人“误导"的。

除非直接收了你的钱受你委托，否则他人不存在任何不误导”你的义务。

实际上你会发现，在这个世界上，就算是你给钱，责任一样归你自己自负一—要不然就别做手术别吃药，别行走江湖别当头，自己回家躺着看是不是死得更慢，

要么就【自己下最好的赌注然后认命】。

有谁欠你一个"包赢"？

至于说要求我写东西“不可以误导没有判断力的小孩子"。

你先写一个不会误导【没有判断力的】人的东西我看看？

这种逻辑矛盾的东西在世界上存在吗？

你写出牛顿定律来，【没有判断力的人】一样会算出粉身碎骨的混账结果来摔死在悬崖下。

【没有判断力】，直接请回家培养出判断力。

谁都是这样挨教训挨过来的，凭什么你可以例外？

我没有任何能力"保证缺乏判断力的人不受误导"。

对此有任何要求的人请继续踏上寻求真理的下一站，看看有哪路神仙敢对不识数的人承诺ta的公式不识数的人也能永不出错。

说句实话，子女说出这种话，父母应该对世界道歉。

另外，你们自己最好小心不要在人前流露任何这种"误导论"——极其容易导致被冷藏和开除。

你自己可以不带脑子，然后把一切结果都怪到别人头上。谁敢留你在身边？

没人对你负有“不误导"的责任一—甚至我直接坦率点说，按照误导论者的标准，世界上根本不存在人类有不误导的能力。谁有这个自信请他自己站出来喊一声，你看他最后什么下场。

只有你自己有不被误导的义务，从古到今，没有任何一个人例外，对所有人都是如此，

你有什么神奇的资格例外？

不但如此，尤其你要主张这种抱怨，不但不可能减少你的"被误导"概率，还要加倍让一切本来可以让你听到有价值的话的人如躲瘟疫一般的躲开。

以至于你身边只剩下绝对有把握你将来想怪也绝没办法的人。只要呆在你身边，必定有一天要成误导犯，绝对没有第二种可能性。那么这些人为什么这么有把握这事肯定亏不了？

拿出自己的判断力想清楚！！

那些会是什么人？？他们为什么不走，而且團上来？？

因为他们知道你这样几乎是不可能有明白人还会待在你身边作死的。对你说任何话，只要见效快，获利短，既不怕你身边有明白人戳穿，也不怕你有不无能的朋友。

唯一能让人有所顾忌的守护者都被你自己用“误导罪"恐吓移民了。你就是只待宰的羔羊。

这样还平安无事，这不是侮辱人家的专业吗？

---

A：放心。

恨那些话的人有一个共性，就是天然的无能和分裂。这个不是诅咒，而是一个逻辑内在的事实。他们若不悔改的话，稍微假以时日，自然会一个接一个的陷入自己的个人危机，那时候能救ta们的，其实还是这件东西。

到时候他们会明白的。

要击溃他们没什 么难度，使用正当的权利就足以让ta们溃散了。

我要休息可以说与他们的具体行为无关，而是把ta们的出现看作一个进入新的阶段的信号。

我所讲的东西，天生会吸引痛苦绝望的人，而这样的人里面，必定会有积重难返的个体。这些个体在以前的老路没有走绝之前，会认为我是是ta们的敌人。

ta们会出现，会潜伏，会因为共同的仇恨而彼此结交，也会在集结到一定规模后抓住机会做一次这样的爆发。

这个发展过程是无可避免的，实际上是一种自然法则。

我从开始做这件事的第一天就已经对此做好了安排——当这盏灯亮起的时候，我就会退台休息。因为这就是上帝在敲响下课铃了。

你们所做的，我都看见了。凭着这东西，怎么一次次的战胜困难和敌对，你们应该从我所有的痕迹里看到了。

你们才是我打算得到的结果。

我没有和你们私下说过一个宇，也从没有对你们讲过一个字关于我自己个人的信息。这是为了将这些东西以最为公开、千净、最个人无关化的形态交给你们。

这样这些即使给我安上什么奇怪的罪名，也无法对这次东西的正当性产生影响。

这些东西才是最重要的，不是我这个人。

至于说我自己，早已计划好当这个必然的信号到来，我就会转向下一阶段的工作。我准备要给你们一些新的东西，需要时间淮备和打磨。

有几件事情你们可以考虑：

1）这些东西不是专门写给国人的，而是写给所有的人类的。总有一天会被翻译为所有的文字，你们如果有兴趣，可以自己选个语种开始尝试。发布到你们喜欢的任何海外的平台。

2） 自己在生活中学以致用，努力成长。我早说过-—我的读者里有将来的伟人。十年二十年，甚至可能更早，你们之中一定会出现大量杰出的企业家、学者和艺术家。那时候你们会有比现在大得多的作用。

3） 自己开始讲述自己的感悟和体验——只是要注意谦卑。对方如此针对我，其实根本的原因在于认为只要消灭我就可以消灭我说的话——因为除了我，没有别人在说了。

不只是我，任何一个人单独来做这事，都会受到一样的敌意机制的攻击。

木秀于林，凤必摧之。那么就给他们林。

我虽休息，但会看着你们的。

如果看到我在活动的痕迹——比如给你们点了赞，或者点了喜欢，或者在某处做了答复，不要到处声声张说我回来了—那多半是一时兴起而己。

我的确是需要休息的。

A：对了，给你们一个建议——

少用（甚至不用）私信、群这些东西来彼此交流。

因为永远会有人廉价的指责你们"秘密搞邪教"。如果一切的沟通都在阳光下，这指责就自然是无稽之谈。

私信是祸乱之源。若不能公开说或听的话，其实并没必要说。

更何況——你们彼此的来往友爱，也对其他人是一种最好的教育。

注意保护隐私，别让人因为你们自己有多高的收入、多酷的工作、多大的成就来羡慕崇拜。

那很容易在某一天变成仇恨和攻击你的入口。

而这类人常有的。

---

A：有一种公开但又"私密"的交流方式，就是到各自的答案下面进行评论。

你可以参考一下。

不要轻易的在自己的动态里把自己和我联系起来，因为很容易变成新的"目标"。本来想要伤害我的人，会觉得你和我有“特殊联系"，于是把火力转向你。

这个压力是很大的。

你会对仇恨这些东西的那种执念感到惊讶的。

这类压力，能免则免。所以，不要轻易在自己的动态里直接提到我。

要考虑一些不必提及我而又可以让这东西继续鲜活下去，能帮助到人的办法。

其实，你仔细想想，会发现这是一个有趣的设计就像上帝特别的禁止我有借这东西出名的可能一样，任何承继这东西的人，必须要把我的名宇去掉才能免受打扰。

which is exactly what I always want.

专注在 Caritas 上，“JH“不过是随时可以抛弃和忘记的多余名词。

它存在的唯一意义，只是作为把这些珠子串起来防止散落、以便一起交给你们的麻线珠子得到了，麻线是多余的。时时再打磨这些珠子，让后来需要的人容易找到它们，并且找到它们的时候更大、更亮，同时又能避免人去关注和崇拜”H'"和你们自己，才是正确的方向。

人不能因这些东西而被人崇拜，因为这些东西的功劳并不归于任何人的聪明才智，不是一种“某人超牛 x"'的结果。

要确保新的因为自己而看见这东西、觉得得到了新希望的人，正确的意识到希望并不寄托在你身上或者我身上，而是存在于这些东西所描述的一种新的思考方向、一些新的可能性上。

被人把幸福乃至生存的希望寄托在自己身上，是一种极大的——而且人类无法承受的——负担。

切切要小心避免。
