> Link: 

Q：真诚地问一下，从功利主义出发，男性有理由支持女权吗？

A：这还用问吗。【不支持女权的人，哪有机会反对不正确的女权。】

哪有人会听明晃晃的敌人的"教导”。这道理很朴实了。说直白点，我来说哪些追求女权的方式不妥"这个级别的表达，达成的影响的分量己经超过，这些骂不绝口的"男拳“不知多少倍。ta们这些阴阳怪气、冷嘲热讽的做法，除了自己觉得"铿锵有力"之外，有哪怕一个女性会去因为他们“奔暗投明"吗？

如果不厚着脸皮隐藏起来想办法混一个婚姻，根本就会直接断绝，将来指望谁来继承ta们的革命志向？下一代愤怒的铁光棍吗？何況，所谓打死不结婚，想要问过爹妈答不答应吧？

挺到四十岁的有几个，等着看吧。

这些哭喊说实在的只是没有接受这个社会客观的固有属性。女性会在现代化进程中不断获得更大的社会地位和权利，这是历史潮流，非人力所能阻挡。原因我早就分析过了。

一个现代化大国，想要参与世界超级大国竞争，要是在女性权利上搞出轩然大波，那什么也不用谈了。要知道，就算是搞种族压制，少数种族也没到一半人，这少数种族的同类，在别的国家也没占到一半人口。女性是在全世界【所有国家】都占到一半人口的重大力量。

如果安于做一个边缘小国，那你大可以选择扛骂。

如果你要选一带一路、要选择人类命运共同体，要成为全球领导者，你先让全球一半人觉得你掌权就是她们的灾难，那岂不是开玩笑吗？不完成一带一路，不争一个至少并肩称王，这些人会连工作都难找。

这件事还有个更好笑的点——ta们不满之后唯一能想到的最佳选择，居然是"移民中东〞。敞开了，让你去，你去看看真当穆斯林是那么好随便混混的？每天的拜功就能拜得腰酸背疼。我看了很久了，潮水般地抱怨，全是没有任何实操性和可行性的。最多不过是喊"我不恋爱了，不结婚了〞。说句直白的，男性说这话，谁当真谁真是..….缺心眼。没几年就要羡慕人家出双入对，觉得游戏原来也没有那么好玩了。

这就跟那些天天喊着"我要坚决躺平"的一样——你躺呗，躺得了多久？ 全是小孩子扯淡。

---

A：当然是劝他一切按照路线走啊，要改路线也该是乘客改，司机自己最好不要自己提改路线，实在要提，肯定要以乘客的意见为准啊。

留车内录音啊，留车内录像啊。

如果乘客开始翻窗子了，哪怕是高速公路，也要刹车啊。

再就是看到精神不太正常的人——无论男女——都不要接啊。

——这一条本来就在一切网约车的服务条款里面，连醉酒客户也覆盖在内。

这整条逻辑链上可以做的安全措施有一大串。

我实在是不能理解为什么有人这么坚决的要捍卫^司机单方面改路线权"和“否定乘客意愿权"。

其实真要这样也不是不行，那就要求货拉拉加上一条提示"郑重提示，我司司机保留选择路线的优先权，及拒绝乘客停车、修改路线的权利，如果您继续进行后续操作，表示您认可此条款．发生的一切后果，均由您自行承担。

这又合理、又合法、又立竿见影解决问题，

货拉拉要是不肯，你们就组织所有男性司机退出货拉拉，看货拉拉还找不找得到人。

甚至可以众筹搞一家货运公司，就把这条款贴上，然后在市场上碾压货拉拉，让它后悔莫及。

这不是很顺理成章的策略吗？

---

Q：这赌打不起来，你是神仙还是我是神仙，赌的标准是什么，有一个人拒载女性算不算会，还是具体拒载女性的概率和数量发生多大的变化才算会。如果有一个就算，那我已经赢了，如果要求具体的数据，没有人能统计到这种偏门的数据。你说了个寂寞。这些破事都是一点一滴的影响社会环境的，当一些人在法律上被刻意偏袒，这些人自然慢慢的会被其他人疏远。这回只是个节点事件罢了，而女性就业率已经连续几十年降低了。

A：很简单——

我可以相信你的人品，你直接请一位女性朋友，每天早中晚固定时间、固定地点打个三次起步价的车，记录应答车辆距离起点的平均距离，做依据上传。

我跟你赌，未来一个月内不会出现"女性叫车应答距离陡升"。

（注意，十一长假异常期排除。）

你接的话：

如果是我输，你打车费用我每天报销 30（三个起步价），再付你朋友每天100误时费用。此外额外输你100块。公开发贴，附上你的证据截图（当然身份隐去）承认赌输。合计130x30+100，正好4000。

但恕我会征集同一个城市的女生们自愿提供的同期打车的数据做参照组。参照验证而已，数据仍然以你的为准。

你要是输了，这成本你自己付，额外输我一百。

所有赌注，以打赏形式给赢家指定的知乎用户的开赞赏的问题下。

或者你可以选择方案2:请一位女性朋友自己伸手直接拦出租车，看看每次打到车前遭遇的拒载次数会不会提高。提供一下录像证据和乘车票据即可——人当然马赛克掉。

如果你觉得这俩方案都不行，可以提出你的改进方案，我看看行不行。