> Link: 

A：如果有人认为你的行为是在作恶，怎么办？

你不妨先去实践你自己的做法，帮助一下抑郁者看看。

看看这种"必须照顾抑郁者的感受"的做法最后是什么结果。

再来批判“不照顾抑郁者的感受是作恶"也不迟。

我是严肃的赞同名为"照顾脆弱者德感受"的无意的贩毒才是真正的问题根源。

你可以不同意，但你不能因为你不同意就认定这是"邪恶"的，是"作恶"

有人对软弱上瘾，高举软弱有权、软弱有理、软弱的权利不容置疑的口号，这种"对软弱的人要好言好语是绝对政治正确"的主张者难辞其咎。

因为到最后ta们不负责这些对软弱权上瘾的人的善后。

对方开始直接开口借钱，不借就要对人类失望要自杀，借不借？

对方不要听什么大道理，你说就是站着说话不腰疼，就要你陪，不陪就要对人类彻底失望要自杀，陪不陪？

对方不是不想承担起责任，但是再苛求ta，ta就要绝望了，那么ta要不要劝退？劝退ta也要自杀，要不要劝退？

但凡吃过这种亏的人，随你怎么说，也绝不会再给任何有软弱迹象的人第二次干这种事的机会。

否则为什么这些企业招人要做心理测试，要做心理评估？

谁允许，谁就会在市场竞争中破产，因为客户在长期意义上不接受你以这个理由不交货、质量不合格或者价格变贵。

A：随你怎么说，需要工作和战斗的组织都不能接受自认为有软弱权的人。

不要搞错概念，这不是不给人选择软弱的机会，人当然可以在没有软弱权的前提下选择软弱这个行为，但【必须】要被追究自己主动选择软弱的连带责任。

否则还有什么责任可言？

你要主张你与选择软弱也不需要承担责任的“软弱的天然权利"，哪个组织承认，哪个组织就要失去一切前途。

没有任何一组织能在接受"软弱权"设定的前提下有效运转。

A：问题就在这里了——其实如果ta不是这样的人，这些话就根本不是指向ta。

而如果这些话——这已经是用了中性语气做的新闻报道一样的描述，没有使用贬义词汇——就已经"极为刺激"，那么正视这些话就是对这些人【最紧急】的事。

因为不能正视这些话的每一天，ta都在继续流失身边人的耐心。再犹犹豫豫、曲折婉转，人只怕要走光了。

到时侯社交绝境本身要构成最大的实质威胁，根本不是这几句话的刺激所能比拟的。

这己经是紧急止血剂，不止住血，还纠结止血剂本身够不够清凉舒服根本不重要了。

更何况，婉转要婉转到什么程度才够？

难道这一路上发展到这样发岌可危的程度，真的是因为没有人婉转的告知过吗？

A：脆弱到不能听出路的人，就像饿到吃不下饭的人。

其实已经不能再继续"绥靖〞了。

一直盼着再缓缓，再缓缓ta就会自己有胃口，等等ta有了胃口自然会自己吃，

结果往往是永远都等不到那个胃口，一路"再缓缓"到完蛋。

将来遇到这事，你再自己体会吧。

A：想了一下，我要向你道歉。

我的这个看法的确不是三言两语能说清的，所以不能过于责怪你会误读。

我也不应该因为感觉到了误读而过于激烈的回复你的信息。

我只能请你相信，我坚持这个立场肯定不是因为什么"优越感"，或者坚持和“主张软弱权"的立场对立是为了"保卫优越感"。

我不反对你自己身边或者有用"支持软弱权"的做法达成的好结果，但在我可见的范围之内没有看到过，所以我也不能放弃我自己的看法。

人没有软弱权，这不是威胁或者恐吓，而是肉眼可见的普遍的事实。人自己可以选择软弱、也可以做到有很多人支持"人有权软弱"的观点，甚至可以占到社会的主流，但是这几点都不等于人真的有软弱权。

因为人到底有没有软弱权，取决于人选择软弱能不能实现长期的可持续，而不取决于多少人支持。

有再多人支持，如果它最终指向不可持续，这些支持是无效的。

世界上有无数的事情和考验，是绝对不接受软弱的答案的，【物理性】的不接受。

人类合作就是为了解决这些问题。

这意味着对人类总体而言，“不软弱量"存在一个绝对客观的要求。主张一部分人有软弱权，等于宣布其他人必须承担额外的不软弱。

而【软弱是可以主动选择】的。

这和支持一部分人可以自由选择不交税，上衣要全部由不行使“不交税权"的人全部承担。

这是肯定无可持续的。

不过这不是我语气过度强硬的理由。

我无意直接否定你的观点，但你需要用具体的证明来支持相反的观点。

---

Q：约伯的抱怨也是软弱吗？

A：当然是。

但约伯摇来摆去，最后还是选择了坚守。

重要的是你要尽坚守的义。

再大的痛苦，也不能成其为不坚守的理由。

坚守有两种，一种是果然金身不破，没有失败。

一种是能力有限失败了，但为了失败而承认需要继续努力，爬起来再来。

坚守不表示不允许你软弱，不表示你必须完美无缺。

【两种都扎扎实实的算做到】

问题在于合理化软弱、选择软弱，认为软弱也是可选项。

---

Q：原来自杀的既不是勇者，也不是懦夫，而是享乐主义，受教了。

A：因为真到了自己本人享乐无望的时候，自杀的理由仍然是不充分的一—这条命显然还可以对别人有用。

问题是，只是对别人有用，不能拿来换自己的享乐，这对享乐主义者没有价值。

所以享乐主义者在这个点上就已经有充分的理由自杀了。
