> Backlink: [[尊重的实践]]

Q：看完后，我有一个无法处理的困惑：一个无赖觉得別人保持自我，不対他卑躬屈膝就是不尊重他。这种时候别人要接受这一定义，因不够尊重他向他道歉吗？但是向一个无赖道歉，想想都是很难受的行为，希望解惑。

A：1） 你可以不给这份尊重他。

2） 如果你能明白【即使是这样，也是应该的】，你的前途不可限量。

Q：你真做得到，无赖也会变成菩萨。

Q：如果真正认同这样的定义，并且将这条定义作为自己判断的基础原则，它便会成为自我的一部分。这样就能向无赖道歉，同时保持自我。

因为作出向无赖道歉的決策，本身源于自我。

有点类似三权分立的思想，司法与行政分开，感谢解惑。

A：不错，这首先是一个你。【对不对得起自己的原则】的问题。

而根本不是一个“对不对得起你想尊重的人”的问題。

你吃了什么亏？

Q：那如果我的原则就是基本上要保持对等公平呢？

A：那你就肯定次次觉得对方不识抬举。

你尊重谁，就会跟谁闹翻。

因为你自己在当公平与否的法官一一你最后总是胜诉。

---

Q：深以为然。感谢。

绝大多数时候，我的确能够像这样真诚勇敢地对待他人。但在我24年的浅薄人生中，偶尔遇到了不懂尊重的人，被刺痛的我脑中就会冒出一个残忍的想法：对于这些人，只有用言语反过来狠狠伤害他们，才能使他们懂得尊重。

然后又觉得自己这个想法过于变态，赶紧否决掉。也许我还是修养不到家吧。

A：这么说吧，好好的道完最后一次歉，然后离开对方。

对方最大的损失，是失去了一个会这样对待他的人。

他将来会知道人生中有这样对待人的人与自己为友是多么的幸运的。

身边这样的人数量太少一一尤其是清零一一的话，人很容易会陷入濒临绝望的抑郁。

所以多一些同情吧。

克制。

这对你会有好处。

克制一分就有一分的好。

---

Q：请问如何判断什么样的人值得尊重呢?对于陌生人，应该直接给予尊重还是基于他行为进行判定后再决定是否尊重?或者您答案中的尊重应该最大可能地给予身边每个人?谢谢。

A：任何人都值得尊重。哪怕仇人。

只是有时候你能力有限，不见得能战胜厌恶与仇恨。

那么这时候尽量保持底线，也算是尊重的一种了。

Q：那遇到得寸进尺占便宜没够，不说对你报以同等尊重，连基本界限都拎不清，而你目前又没有条件远离的人怎么办呢?我总觉得相互的尊重才能长久，我敬你一尺你敬我一丈，形成了良性循环。单方面的尊重总有一天要崩塌的。

又或者根源在于我不太理解您对尊重的具体定义，对于仇人，拎不清的人，怎样的行为才算
是尊重呢?方便具体举个例子说说吗?谢谢。

A：对仇人，坚守权利边界、不越界攻击，这也是尊重。

Q：想到张扣扣报仇的事，当时他杀了仇家父子三人，放过了妇孺，这算不越界攻击吗?

A：不算。

天大的委屈，不应该越过既有法律。

越过了就谈不到尊重了。

Q：遵循社会基本准则不越界攻击是一种尊重，这个我可以理解。

可是按照您在答案里的定义“我要表达尊重的对象告诉我不够尊重，ta永远是对的，我必须道歉。

”对拎不清的仇人，我即使不越界攻击，他多半也感受不到我的尊重，意识不到我的克制，将我的攻击视为冒犯，这不就成不够尊重了吗?

所以我对这种情境下尊重的定义比较疑惑。

A：我没太明白你的意思，你需要说得更确切些

Q：我认为对人表示尊重是一个有来有往的交互过程。如果两个陌生人，一生只相遇一次，那么A对B再怎样尊重，真正能表达出来的程度都是有限的。所以尊重人因两人来往的交互形式不同有了区别。

最理想的情况无过于两个人价值观相近而且相互尊重。那么你敬我一尺我敬你一丈，良性循环，双方都觉得自己做得还不够，而不是对方做得不够好。

第二种是陌生人的短暂交互，总计来往可能不超过三次。那么就像之前提过的，二者相互再尊重，因为交互有限，能表现出来的也有限。

第三种是各自服务于不可调和立场的敌对关系。像您之前说过的，不过线，规则内止于立
场之争就是尊重。双方都能领会到对方的克制和保留。

以上三种情况您答案中定义的“我要表达尊重的对象告诉我不够尊重，ta永远是对的，我必须道歉。”都是可以实现的。

但是还有第四种情况，就是对方是个拎不清界线在哪里的浑人，他会将你的尊重克制视为软弱可欺，得寸进尺占便宜没够，当你不满足他过界的要求时，他便将之视为冒犯和不尊重。

最好的策略当然是尽快远离这种人止损，但当他是你亲戚长辈，你不得不接洽的同事领导，你很长一段时间内时间内不得不与之不停交互。

如果选择“我要表达尊重的对象告诉我不够尊重，ta永远是对的，我必须道歉。”的策略，对方必定会得寸进尺到触及你原则底线，并且大概率永远不会认为你已经足够尊重他了。

考虑到这种情况，所以我一开始问您是不是每个人都值得这种程度的尊重。或者您认为只要姿态足够，世界上没有会无休无止得寸进尺到触及底线的人?又或者我所认知的尊重别人的方式太狭隘?

A：你可以道歉之后闪人啊。要尊重你自己的初心。

打完收工了，后面还要不要继续交往就看你了。

但是第一轮要走到道歉才算完整的礼仪完成了一一这时候你才真正实践完了你当初的“我要尊重ta”的初心——你对你自己才有了足够的信用。

你明白吗?

不然下一次你在内心说“我要尊重xx”，结果实际执行出来就是你实际上随便搞了搞，xx如果认为你不尊重反正也无效。

你的尊重在实际上没有意义。接着“这个人的尊重都不会是无意义的表态”很快就会传遍你的圈子，下场好不了。

---

Q：我似乎明白了......尊重与否的尺不在我手里。因为是我通过行为向别人表示尊重，标准自然是对方来定。我推广一下，道歉够不够诚恳自然也是接受道歉的人来定。

A：不错。

其实，你真诚的奉行这个道理，你任何道歉都是有效的，甚至对方会提前跟你说没关系。

不奉行这个道理，任何礼貌都一文不值。

不明白这一点的人，天天在喊"凭什么说我没礼貌”，而且永远不理解为什么另一个人就被额外优待。

"这一定是因为对方偏心、有私情、会舔......

你只是把不情愿的礼貌作为不得不付出的成本勉强对付；人家是为了确实表达尊重勇敢牺牲被误解的辦解权。

给你们同等待遇，是对别人的【极大不公平】。

---

Q：大魔王黑莲花都是前一种说话方式，没有变强之前的主角和炮灰基本都是后一种。

A：这个并不是“大魔王“专属。

小朋友们常有一种执念——当觉得自己正义、对方邪恶的时候就自认为可以不礼貌，可以抛弃尊重。简单

来说，就是一旦认定某人是坏人，那么就瞬问化身为流氓、地痞、恶棍。什么脏、什么狠就说什么、干什么么。自以为这叫威风、叫有正义感。

这是个极大的误解。

这样千一回，周国人离你远一分——要知道被小孩子认定为敌人是极其容易的。

一旦被认定就是这种手段，谁会觉得你这人适合交友？

什么样的人可以结交？就是你相信哪怕有一天因为某种原因成了敌对方，这个人即使成为敌人，也不会越过自由的红线、也不会停止尊重的人。否则你和对方交往的每一瞬间都是在给对方准备将来杀你的刀、刺你的矛。

有矛盾，战场上互相进攻，生意场上互相竞争，哪怕结果导致死亡，，这也是可以接受的。但是如果一个你密切交往的人一旦因为某种原因导致ta认定你是敌人，ta眼里什么样的手段都算攻击你的好手段。你知道ta是这样的人，或者你看到ta这样对待过"背叛"ta的人，你还不知死活继续跟这人来往吗？

谁知道ta什么时候因为什么原因会觉得你是邪恶的？

会看你不顺眼？那和在身边养蛇有什么区别？

作为小孩子，你痛快一句，明白这道理的人就会像躲蛇一样躲着你。

早说过了，你该开枪，有礼貌的开枪，这不影响你开枪。但是礼貌不可丢、尊重不可丢。丢了，不是你的敌人受到"加倍伤害"——你只是给敌人加倍的攻击你的动力一—而是你在【自己驱赶盟友、削弱自己的战斗潜力】。

有时候甚至会因为微不足道的矛盾，直接丧失自己的事业前途。

小孩子价值观片面，这是理智发育的必经阶段，没可能让你直接跳过这个"随时激烈的觉得这个邪恶、那个恶心”的阶段让你直接学会心胸宽阔。

那就意味着你要平安度过这个阶段，只能靠【钢铁一般的礼貌原则】。你想觉得谁要斗争都可以，斗争手段要保持尊重礼貌。

就算对方杀父辱母，你正要拿机关枪把对方顶在墙角要打成马蜂窝，你也要【保持礼貌】，遵守一般原则，仍然要有对人的尊严的基本尊重。你必须有这样的觉悟，否则这个阶段必定要对你的前途造成大量你自己意识不到的损害。

保持礼貌和尊重，比"发泄你的怒火"重要一万倍。

任何时候，不论你自认为有多正当，发泄"都是一件【丑事】，是一种【无能】。

---

Q：简单的说，不能把敌人开除人籍。

A：对，敌人把你开除了人籍，你也不要把敌人开除人籍。

“开除人籍"只不过会获得低级兽性快感，事实上要付出极大的理性代价和社会性代价。

抛开道德原则不谈，仅仅从【斗争的成功率】来说。都是一种不折不扣的愚鑫行为。

是人赢了一切的兽，这不是靠"比野兽更像野兽"赢的。这要是真的意味着战斗力增强，为什么会是〝谢谢你好对不起"不离口的人类成为世界的主宰？

认为"比对方变得更像野兽才是战胜野兽的绝对必要办法办法 的话，人类现在不应该仍然在山洞里嚎叫吗？

如此巨大的事实摆在眼前，为什么还一旦遇到要战斗就立刻直奔兽性，自以为是增强战斗力？

有这种冲动，本身就是自己在心理上还没发育完全的结果，人自己要知道这一点。遇到这冲动不要去咬钩。

---

Q：恍然大悟您某篇文章"礼貌是对自己的尊重。"

像一个真正的人跟对手堂堂正正的对决而不是像一头野兽用虚弱、见不得人的手段苟胜。

A：人跟野兽搏斗，谁会赢？

取决于人的力气大还是野兽的力气大吗？

其实这极大的取决于第三方们觉得哪一方是人。

---

A：礼貌、尊重有强大的工具性，类似社会魔法。

但问题是仅仅出于把礼貌当作工具的心态来"掌握礼貌“，往往在实际上没有效果。

“我礼貌尊重不是因为有用，而就是因为我认为礼貌尊重是绝对的好事，任何时候不礼貌不尊重，都是我吃亏了，要吸取教训，想办法解决"这样的人，才真的会拥有这东西全部的力量。

否则旁人的反应会是"这人礼貌不过是一种引诱我们帮ta的手段。我们帮了ta，将来我们跟ta结，ta也会用这招吸引别人来整我”。

手是没有这个效果。

所以，虽然讲这东西的威力巨大，失去可惜，但是讲实际去行，讲的却是蛮不讲理的"就算对面是杀父仇人，也要礼貌"的绝对铁律。

不"绝对"，不“钢铁"，其实无用。

---

A：不要贬低人的任何感受，无论这个感受"正当"与否，也无论这个感受是不是造成你自己的痛苦。

这个其实厲于欺负人。

要解除这些痛苦是你的权利和自由，做就是了。

但是做归做，没有必要再对人有一个价值观上的贬低。

人之所以总是下意识的要在自己采取避难或者防御措施时额外将自己回避和防御的东西做一番降格乃至贬低，其实是是因为下意识的脆弱。

其实，就像村外有老虎可能会伤人，那么你想要修起防护墙就直接修便好了，甚至要猎杀老虎就猎杀好了，不必对老虎做一个价值上的评价。

因为老虎其实没有什么错，它只是在做它想做也可做的事。已要生存，也要自在，何错之有？

接受ta人的针对，不带愤恨的处理威胁，也一样可以完全坚决。

自我保护，不需要与"把对方在道德上先打落地狱”绑定在一起。

这就是为什么有的人做了对冲的动作，看起来与先贬低再对抗的人烈度与行为本身几乎完全相同，但却并不会引起无法解除的仇恨的原因。

我虽防御和拒止，但却对你的侵犯并无除本能情绪之外的仇恨。

利益冲突就做利益冲突之争，乃至于可以一决生死。

但这是business。 Business is business， nothing personal。

最优秀的军人冷静而坚決的战斗，而并不需要对敌人的仇恨和贬低。

我朝你开枪，意图终止你的反抗，而且并不避讳。这可能造成你死亡的结果。但我并不仇恨你或者把你视为一个更低等的不如我重要的生物。

这不是软弱，更不是什么"投降主义“，恰恰相反，这才是真正的刚强。

那些脑补对手是恶人、败类和白痴的小把戏，只是弱者为了压抑自己的恐惧而行的无聊仪式。

弱成这样，其实你不适合与人为敌。因为你反而会输。会赢的反而总是那些对敌人并无愤恨的人。因为输赢比的不是谁更愤怒，而是谁做的事情更正确，而冷静比较容易正确。

---

Q：理论上您是对的，但有的时候"窃钩者诛，窃国者侯"也是事实。

A：窃国者侯的前提，是被窃的国认同你有人性。

没有人性而"窃国"的人，有不少一开始"成功”了的，然后迅速粉身碎骨。

窃不窃在这里不是关键词。

这些"窃国"成功的例子，不但不是反例，反而个顶个的都是“足够礼貌地千，啥事你都可能成功"的正面例子。

礼貌的复仇，仇更容易复。

礼貌的"窃”国，可以侯。

猛地一下蹿上去，容易。正当性、人性的证明，才是真正让你坐稳的关键。

注定坐不稳，猛的窜上去形同找死。

---

Q：佩服。

这我就做不到了，我只能以德报德，以直报怨。有些尺子天生就是斜的，不是说你尊重了对方就能解决问题，尊重要是有用那为什么世界上会有战争呢？

A：尊重和以直报怨有没有矛盾。

开枪的时候说“不好意思，我得开枪啦"和"去死吧，你这人渣“，和开枪没关系。

你要学会前一种。

前一种打得准。

---

A：是要选赢，还是要选爽？

用这类言语侮辱的办法对待自己"仇恨"的人，很容易造成一个极坏的后果——按照这种诅咒的口径，观众会认为接下来看到的就是你最大功率的攻击力展现，对方应该接下来会血溅当场——但是事实上这人却很长时间都没事。

然后周国的人就会认定当事人的战斗力低下。

不是解除合作，就是开始有别的心思。
