> Link: 

Q：注意休息啊，看这时间线好像是一个通宵。

A：谢谢。有休息。

怪我。

以后再也不敢随便说“没有值得一说的问题”了。

往往被打脸。

你们不用担心。

主要是知乎这几天疯狂的扇这个话题，我的时间线上到处都是丧心病狂的胡说八道。

虽然我疾言厉色，但我完全不是恨"男拳"们，我是眼前一闭就会忍不住想"这孩子将来该有多孤独"。

我真的是不忍心。

为了自己的那些微不足道的虚荣，就这样无视这些孩子的未来命运。

那是一条一条的人命、一个一个的抑郁和绝望啊！

每一个在别人耳边说“你应该仇恨"的人，我都无法不痛恨。

造孽！！

这种对以暴易暴的狂热迷信，对可以用爱压制暴力的极端不信任、甚至是嘲笑，真的是不可言喻的危险。

那是一条一条的【命】啊。不止是他自己那一条，还有至少一对父母的命。一家三命，被这些人左一句右一句的不负责任的话情绪化、极端化、狂热化！

他们怎么就能这么狠心，推着这些别人的挚爱和希望所在，去当这仇恨的炮灰？！就为了拉进更多人，他们自己的目的更容易达到？为了那点一文不值的点击量？！

那点关注量、那点地位，就那么重要吗？！

算了，我要安静，不然真的要猝死。

你们不用担心，我情绪过去了自然会去做那些直接斩断这些根源的建设。

这样一个个的劝不是最有效率的做法。

我不能直接拿手术刀去救人，我必须要忍住眼看着一些病人无法挽救，去写医学书。

不然其实救得了的人其实更少。

否则不过是妇人之仁。

我接下来会多把精力放在更新那个"女权最大的问题“上。

主动权其实在女性手中，影响女性要比影响男性有效。

改变女性争取权利的方式，自然会连带改变男性的"心理膝跳反应"。

其实第一把锤子是锤在女性们的膝盖上。

必须要有人挨了一锤，却能坚持不踢对面人的膝盖。

【必须】。

谁接受这个安排，谁就被授予权柄。这并非"不公“，而是一种机会。

这个慢慢再讲吧。

---

Q：你有没有想过，有些人就是希望矛盾激化，他们明白你说的一切，只不过希望看到这种对立不断加速而已。

两种可能，1、国家强制终止。2、今天那个新闻你大概也看了，很多人也许都会带刀出门，这麻烦可就大了。但，也许有些人就只想通过激化矛盾，来"压倒"另一方。至于个人幸福？社会稳定？他们不关心。

A：这些人，我反而不在意。

他们知道自己在干什么，这个属于人各有志，可以任由客观规律，给所有人一个自己博弈的结果。

我想影响的，是那些并不知道自己在做什么、稀里糊涂走在一条与自己的诉求背道而驰的道路上的人。

【那些想要得到爱，却在因为自己难以抑制的情绪冲动、心理强迫，亲手摧毁自己得到爱的可能性的人。】

我希望这样的人，能少一个，就少一个。

我这人对无意识犯错人醒转的可能恒久抱持盲目希望。

这是一种病，没得救。

---

A：同样的新闻，笔头一转，也可以写作一个维族人被一个汉族失主如何如何；

一个无神论者被一个基督徒失主如何如何；

一个江苏人被一个河南施主如何如何；

一个穷人被一个有钱失主如何如何；

这个失主的行为真的和上述身份有不可分割的关系？这失主这么做，是因为ta是女性？

自己想想清楚这样写标题是个什么行为。

一个司机撞了另一个司机，不写交通事故，要写”女司机撞了男司机”，为什么？

因为这样才有“新闻价值”？

再说一遍——【可耻】。

这种生造联系的手法不管用在男对女、女对男、哪地对哪地、哪教对哪教，

我结论都不会变：

可耻。

我不反对人持有纯男权主义立场，凭自己本事能在不强迫人的前提下实现一一比如你恰好找到一个愿意接受你的诉求的女性，这完全是你们自己的自由——你就可以主张。

但是用这种手段，以为这个是为你张目，我绝对不赞同。

而且坦率的告诉你，这与其说对男权主张有利，不如说对男权主张有害。

我旗积鲜明的支持女权，但我绝对同样反对一些人打着女权旗号干这种蠢事。

这不是在得分，这是在【扣分】！
