> Link: [[Anonymity/09 - 神学答集/Sin]]

A：就是人类自己的天然属性自己绑定了罪原。

人有死亡宿命和智慧有限的天然属性，本身就是罪原的根源。

这两个属性无法去除，去除了人就不是人了，所以人就必然身负罪原。这一事实不依赖于任何叙事，不需要发生什么故事来说明它是怎么来的。现代神学和古典神学最大的不同，就在于它几乎完全赞同古典神学的全部结论，但却完全不依赖于圣经叙事。

现代神学的结论成立，只是因为事实就是如此，而不是依赖于某个故事的情节发展。圣经叙事可以被看作上帝为幼年时期的人类所准备的一种特殊时期的特别教育形式，类似于在儿童小时候讲故事来介绍各种道理。

其实那些道理并不需要那个故事来成立和生效。

---

A：因为你不能决定自己会遇到什么样的灾难。

这个架构有把人的承受力极大化乃至于无限化的属性。这是人类可能有的在认知失调程度可以接受的前提下的最强大的心理构造。

其他的构造在压力承受力上表现都不如它。

以你现在的处境，因为没有突破次级构造的上线，你才会觉得这个更强壮的构造‘没用”。

但是其实它不用等你承受的压力突破你现有架构的上限就已经有用了——它可以消除你对现在接受不了的灾难的畏惧与回避。

这些对潜在的自己可能承受不了的灾难的畏惧与回避，已经像排斥力场一样极大的限制了你人生的发展空间。

你会下意识的“求稳”。你觉得只需要足够的谨慎、求稳，就可以不必改变你现在觉得很舒服的心理架构。

殊不知正因为这些“求稳”剥李了你本来有的自由空间，导致了你反而更大概率走在撞上或擦碰冰山的航线上。

人生很长，那些支持你的人——你正当壮年的父母、配偶、师长、朋友，会一个个的告别，那些依靠你的人——你老去的父母、师长、配偶、朋友和你尚末成人的子女、学生、下属会一个个的到来。

而且你自己还在一天天不可逆、不可避地走向死亡。

你将来要面对的困难会容不得你选择的越来越大，而且必有一天会绝对的极大化——彻底的超过你靠能力所能面对的极限。

而且你【必定】会在这个极限到达之前很久就看到它【必将】到来。

到那时，你就知道一个极大化、无限化的心理架构是你绝对不能缺少的东西了。

但是要构建这个架构，需要的是一点一滴、日积月累的努力，可不是你终于意识到它必要的那时候打个响指就可以忽然拥有。

到了你有切肤之痛，你一定会知道它的绝对必要。只是那时候你将被迫在令人窒息近乎绝望的痛苦状态下去做你本来可以在现在轻松愉快的去做的修行功夫。

到头来，你什么也没省下，只是纯粹的陷入了更坏的困境罢了。

你需要，除非你可以越活越年轻。

---

A：认为人原本是完全的、是因为某种历史事件才导致堕落，这是原始的神话史观。

上帝只是在特定的时代许可了这样的念头，并不意味着这就是事实真相。

人在受造之初就是有限而必死的，罪原只是有限而必死之物内在鄉定的属性。不必依靠特定的历史事件去"启动”，也不必通过某种“连坐法“去"传染”。

这这两点上，古代的犹太人和神学家都是受时代局限罢了。但幼年的人类需要可接受的初级观念来依靠，所以上帝许可了这些说法在那时给人类做遮阳篦麻。

---

A：新神学并不依赖圣经去理解上帝，而是以圣经为课题来源，循着客观世界去理解上帝。

传统的神学是这样的一—在圣经中看到一个说法，然后在圣经中找到其他说法印证，通过一系列的印证，猜测这个问题的具体解答。

新神学是这样的——在圣经中看到一个说法，也在圣经中寻找其他相关的印证，然后把这一系列的说法的时代背景串起来，通过参考时代背景来思考上帝安排这些说法保留下来的原因，然后与整个世界运转的自然和人文规律去匹配。

这更类似被圣经里的苹果砸到头，然后在现实生活中做实验发现万有引力定律。事实上万有引力定律的依据是实验，不是圣经里的苹果。

所以，对新神学而言，圣经里如何说，并不能直接当做“事情就是如何"的根据的。

新神学所承认的世界历史，是从大爆炸开始的那个版本，与一般科学社区的共识完全一致，是遵人唯物史观的。也同样以科学作为研究历史鉴定历史的根本手段。

新神学的神学结论是完全不依赖于叙事的。

这是什么意思呢？

意思是某个结论成立，不是因为某种故事情节的发展——比如"人有罪是因为人类的始祖当初在伊甸园犯了罪，然后上帝不原谅他们，然后就一代代遗传"。这种原罪论，就是依赖叙事的。

新神学的理解却是这样的——圣经里提到了人有原罪、原罪必然导致堕落。那么就去查看人身上是否真的有这样的导致人类普遍犯罪的要素存在。找到并定位这样的要素，然后意识到这个要素就是"罪原“。

人有罪原，不是因为圣经这样说了，而是因为人确实有这样的属性。但要注意，这并不意味着圣经是无关紧要的，因为最初准确的指出这一点是非常重要的。没有圣经去指引你这一点，你会没有最初的起点、最初的动念。

---

Q：我看见了理性与无奈。很想知道你对人类积极乐观方面的一些看法。

A：人类是罪性与神性交融的动物，只是罪性是底色，神性则需要打磨和机遇才能偶尔闪现。

神性闪现的时候，则可以当得起神之子。可惜人本身太脆弱，这种闪现很难坚持，而且时常夺走人的生命。但霎那间的闪现，这个光往往能照亮亿万人千百世。

我们所看到的一切积极方面，都是靠着这些闪光照亮的。
