> Backlink: [[最强耐力]]

Q1: 但是这个生存策略与环境也会让人类耐力这个特性在漫长时间的选择下盖过其它特性成为最大的优势积累选择（其它动物只能把耐力作为备用选项.活不过前一分钟给你一百年也白搭）

A: 并非如此哦，如果说人类对动物有选择压力，也是“对受伤状态下的耐力”的选择压力，以及对“保持警觉避免受到伏击而受伤”的选择压力。一直并没有在“健康的奔跑耐力”上造成什么压力。也就是说，事实上在健康状态下耐力甩人类八条街的动物，也胜不过这比赛，那么继续演化出更强的耐力的幸存率上的意义何在呢？

Q1: 更强的长途拔涉耐力本身就是一种巨大的生存优势.在没有天敌的情况下这个优势是压倒性的！在没有速度敏捷爆发力的刚性需求下特化出来的耐力那怕没有发展到极致那也是能吊打平均发展的其它同运动类型生物的（不过人类肉体最特化的是散热系统而非耐力，本问题楼上楼下举的那些例子大部分都是在偷换摡念～)

A: 人类的跋涉能力是胜过大草原的动物的？显然不是，人家动物每年来回跋涉几千公里追水。有几个非洲部落有这个记录？

Q2: 动物长距离迁徙是需要花费大量时间的，尤其是是大型食草类哺乳动物，每天光是进食时间就长达6-8小时，根本就走不了多远。

A: 早期人类如果进行同样迁徙，行进速度只会比动物群更慢而不是更快。至少动物要吃，低头就吃，动物要走，抬脚就走。那时候人类可是没有干粮和水壶的。

Q2: 不会的，最次也是和那些食草类动物相当，只有跟着它们，就必然会有水有食物。

A: 那么人类为啥没有发展成狼一样的追踪动物呢？

Q2: 人类因为某种极其偶然的因素，点开了智力的技能树，然后就开始在智力这个技能树上发展了呗。至于说为什么会点出智力，随机的。

Q3: 这句话错了，人类点开了无数的技能，智力只是其中之一，只是其他没有点开智力的都死光了只剩下有智力的。

---

Q: 有道理，参见科莫多巨蜥捕猎水牛，科莫多巨蜥是动作缓慢的爬行动物，似乎永远不可能追上水牛。它的策略是慢慢靠近水牛，出其不意的咬一口，水牛受伤逃走，然后巨蜥就开始了漫长的追杀之路。巨蜥的唾液含有大量病毒，会让水牛在接下的几天，甚至十几天里伤口感染而死，巨蜥只要跟着水牛的气味一直走下去，最终会见到水牛的尸体。

A: 直接追赶猎物几乎是猫科和犬科专利

---

Q: 看到一部分人的回答我一直有个疑问，人类可以追死哪些动物，不能比人跑的快太多（跑太快直接就找不到了），没有人类强壮（比人强壮猎人身份该换一下了），不会飞，这样的动物太少了

A: 某土匪头子在江湖上令人肃然起敬的事迹是——可以在平地徒手捉鸡。威震山寨，闻者无不肃然起敬。

---

Q: 脱去大量体毛的人类，在奔跑耐力上，是要超过大多数同等体型，甚至体型小很多的哺乳动物的，非哺乳动物，就更不是对手了。

但是奔跑耐力，也并不意味着可以对大型动物予取予求。普遍认为，人群间可以通过语言信号约定合作的信息，比如第一批人可以把一只瞪羚往第二批人处驱赶，然后第一队向猎杀区移动，第二批人再把猎物驱赶到猎杀区，在猎杀区有专人手持石斧石矛汇合第一队击杀疲惫的猎物... 这种语言的沟通能力，确定了智人无与伦比的进化优势，其他的灵长种群，命运就只有灭绝一途了。

A: 你这是美好想象。第一群人，第二群人……吃这么一只羊用到两群人，全村都得饿死

Q: 您的很多答案，都不是不认真地作答。为什么会有这种不负责任回复？

第一群人，也许只要两三个就可以，第二组也只要两三个就可以，加上第三组，不超过十个成年男性就可以完成。一只中等体型的哺乳动物，可以给这些男性和所在的家庭补充必要的脂肪以及维生素A。

智人之所以可以先后灭绝掉直立人，匠人，尼安德特人，丹尼索瓦人，靠着就是语言上的沟通所带来的分工协作的优势。

A: 三组人，最少六个吧，你算算六个男人连上他们背后的老弱妇孺一天要吃多少东西看看。打猎有失败率，还要存粮食渡过狩猎淡季。都像这样使用人力，人类早就灭绝了。

Q: 狩猎，从来也不是人类的主要食物来源。采集狩猎是主要的生存方式，人类的主食，还是浅层土壤中植物的富含淀粉的块根和块茎。

A: 所以原始人墙上为什么不画木薯画野牛

---

A: 你就这么想吧：纯靠体力能把动物追死，这个是一个无敌的技巧，成功率接近百分之一百。这个没有偶然性可言的。  
  
如果这是可行的，那么一个部落能在动物繁茂的时候飞速繁衍，并在食物紧缺的时候毫无意外的把动物群落吃到【集体绝种】。  
  
注意，是毫无例外的全体灭绝，因为事实上没有任何陆地动物能抵抗这个战术。  
  
而且只要能凭体力做到这么优势的捕猎，则发明弓箭就是完全没什么必要的。任何工具文明都没有必要。  
  
如果这个神话是真的，那么草原上就应该只剩下宠物，而没有野生动物可言了。人类也不应该会学会制造这么多复杂的武器和工具。

A: 我们在谈论的是人类能不能凭耐力追死动物，这是谈论人类是不是耐力超过一切动物的最直白的方式。  

而结论很简单——如果可以，那么其他的技巧都是不必要的了。  

耐力不同于技巧，不同于工具，耐力是一种“绝对优势”。体型大到人类这样的群居动物如果耐力强到看到哪个目标就都可以凭耐力追逐对方致死，那就意味着除了人类完全无法在武力上威胁的动物之外，其他动物一定会在人类食物匮乏时灭绝。  

那样世界上根本不该还可以看到角马、瞪羚和鹿，应该只剩下犀牛、大象和狮子。  

别的话题都是与主题无关的。

Q: 我几个评论中通篇反驳的都是你“不是这样便是那样的”思维模式，我并没有赞同“人类纯靠耐力就能追死猎物的观点”，但我也没有反对它，因为在某些特殊情况下（至少现在很少见），这样的情形也是有可能出现的，但没有反对它并不意味着我赞同这个观点，你了解了吗？所以请不要再一遍一遍跟我讲“纯靠体力能把动物追死”的不可行，因为我并不不是这个观点的坚实拥护者。  

还有因为字数限制为了让你从绝对的思维模式中考虑到一些相对性和可能性，还有很多论述没有讲完，我也不多说了，毕竟人的思维模式很难转变。  

而且人类单在远古的生产生活方式就不止狩猎一点，人类还有采集等劳作模式，这些都需要出色的耐力，你不能只用“纯耐力手段狩猎的不可行性”来反对人类在耐力上的优势。  

正如很多答案所举例子，并不是都纠结在狩猎上，而是多种多样，有工作、学习、战斗、建设乃至不可描述之事等等很多例子，这些例子中难免有一些让人不是太信服的，但是也不能因为一个更偏向于幽默的例子来否认其他所有例子吧。  

另外很感谢你及时的回复我，虽然给我的感觉你根本没有认真看我的评论，我想这个讨论仅此为止吧，毕竟在社会功能高度分化的现在，也没有多少时间去讨论自己不擅长或者不专精的知识了，如果有选择的话，我还是想去通过看书或者听讲座等更权威的方式来了解这些知识。  

而在这里讨论虽然给了我自己思考的空间，也能让我在讨论中收获一些灵感，但是我感觉并不高效，我要去准备中秋节的晚餐了，手机码字一两个小时过去了，我不打算用这种方式去获取知识了。中秋快乐。

A: 你不赞同人类可以追死动物，别的就不必多说了。  

一题是一题，其余项是离题的。

---

Q: 这个回答前半部分是对的，但是后半部分讨论能不能吃得完以及能不能打得过羚羊时，答主没有考虑过几个人一起追逐一个猎物的情况吗？

A: 这几个人都得靠这头羊回本。  

失败亏损翻几倍

A: 另外，羚羊可不是什么乖巧的动物，人还不见得打得赢健康的羚羊

Q: 有根木质长矛足够了

因为反正一个人追上也吃不完。三个人就地分尸，各抗一条羊腿回家，完美解决吃不完坏掉的问题

A: 没追上就不只是这三个人饿肚子，这三个人养的还有十来号人一起饿肚子。  

连续失败三次，有人来袭，则全村灭族。

---

Q: ？人被你说的连羚羊都打不过？

A: 查查羚羊的体重。

Q: 人需要靠拳头打羚羊？

A: 大羚羊体重400-1000公斤，肩高1.8米。  

给人一根绑着尖石头片的棍，打打看。  

只有一两个人的话还真不知道谁追谁。
