> Backlink: [[废除汉字]]

Q: 移民国家一定优于单民族国家？这个结论有哪些论据支撑呢。那些深受穆斯林移民困扰的国家恐怕不同意你的说法

A: “困扰”是很次要的。实际上他们留下的大量是难民里的精英。n多工程师医生在那边开出租端盘子。至于“绿化”之类，其实只是杞人忧天。不参政，什么实质意义都没有。要参政就会违背政教分离原则。其实从根本上被阉割了。到目前为止没有任何一个移民国家因为移民出现过意识形态被替换的问题——从古到今从未有过

Q: 移民国家本来也是从近代才产生的，所以也没必要用从古至今来强调。穆斯林移民的问题不在于立竿见影的政治偏移，而在于社会治安的迅速恶化，聚居地区的独立倾向，大量生育带来的社会福利稀释和未来隐忧。至于提到的政教分离，我没理解你想表达的意思。是指穆斯林不会参与夺取政治权利吗？伊朗的伊斯兰革命，近期的阿拉伯之春了解一下？

A: 第一，移民国家完全不是近现代概念。埃及、巴比伦、波斯、希腊、罗马、隋、唐、元、明都是出了名的移民国家。整个历史里有数不清的异族异种不远千里万里跋涉前来落户。要是你不特别纠结的话，春秋战国七国之间和对外都是移民极其频繁的移民国家。以上各国都有自己的专门移民归化法律——我是指成文的，有专门执行部门的法律。更不提成文的历史文献了。【反倒是关紧国门闭关锁国的状态才是历史上的少数】。第二，移民国家的优势是毋庸置疑的。各方面都优势很大，大到随随便便可以搞外籍军团的程度——直接以一纸国籍可以换军队、换人命，还可以从容不迫去挑身高体壮身手灵敏的。怎么可能没有优势？至于移民想要抢夺国家的主流话语权，这种事请先在历史上找到一个成功先例。至少我是没找到的。什么叫做要“归化”？未归化之前，是没可能担任任何公职的。归化至少要延续一两代人才会被认可。一句必须改宗，或者必须与本地人通婚，或者必须纳税多少年的硬规定，就足以把这条路堵死。要么就只能凭自己的暴力。我还没听过哪个国家分期分批被接纳的移民能凭自己的暴力夺取收容国的政权的，你有实例的话请举一个。

Q: 看完回复，我觉得答主应该就古代移民的这个词，应该用一个更准确的词去表述，毕竟不完全是一回事，中国从来就不是现代语境中的移民国家

A: 何谓“现代语境中的移民国家”？

Q: 就是现代政治意义和语境中表述的“移民国家”，像美国、澳大利亚，主流都是外来的。中国一直有人口迁徙，但主流依然是本地的，得益于地理原因的半封闭，没有成为西亚那样的人种十字路口而一茬一茬的更换，周边异族频频兵乱，我并不觉得移民国家有多好~当然，个人看法而已。

A: 我的概念里面只需要成为移民目的地、持续吸收移民精英和劳动力即可。  

并不限定原来的本国民如何。  

中国的潜在吸纳能力很强，将来老龄化后需求也很大。  

因为有十四亿绝对优势的几乎单一的主体民族，而且有强势的、同化力很强的本土文化，在吸收移民方面中国有天然的优势。

Q: 不需要，我基本上反对随便吸收移民，要吸收移民得先干两件事。（1）处理掉所有计划生育作恶的人，（2）仅限华裔群体，以及极个中国缺的别技术人才，么子RAP人才、运动人才，对国家刚需而言都是废材。

Q: 伊斯兰群体来中国有至少1200年了，才传过来就有唐朝广州之乱，宋朝叛宋屠皇室、清朝更是差点把西北非伊斯兰信仰的民族一锅端了，白彦虎、杜秀文、青海三马、沙甸等等，各种事，连基本的价值观都是冲突的，同化？只是个笑话，不加甄别把三观完全不一致的移民请进来，就是祸害子孙。

A: 你认得出你身边的苗、瑶、壮、黎、满、蒙、回、藏族同事吗？

你可以问一圈，你可能会很惊讶他们“居然是xx族人”。  

仅仅苗族，就有九百多万人，但是湘西苗族自治州的总人口是多少呢？263万。这里面还有不少是汉族人。  

这意味着绝大部分苗族人已经生活在汉族人之间了。而他们已经融入到了自己不说，你根本不会知道他们是苗族人的程度。  

要知道，苗族是从黄帝时代就和汉族开战，一直打到清朝没有停过手的倔强民族。已经很符合你的前提假设了。  

回族一千万人，宁夏回族自治区的回族人口统计186万人。甘肃也算有比较大比例聚居，118万。——剩下的那七百万左右，就生活在汉族人中间。  
只有部分守戒的你还能识别，一样很多已经完全不可察觉了。  

回族的例子你自己举过了，就不多说了。

Q: 感谢回复。（1）得说一下，伊斯兰，和回族，在当下还请分开说，法律上、逻辑上并不是同一个重叠的群体，这个不分清楚，很容易为宗教肆虐解套。（2）中国的绝大部分民族，在当下，是非观都是比较一致的；在历史上，入夏为夏入夷为夷的看法是建立在中国这个特殊的地理环境下，绝大部分族群族源相互之间无论血缘还是文化习俗很早就有交集、且相互影响形成的既定历史格局，大家血缘存在不同程度的同源，以及阶级史观下的社会教育，才使得我们有了今天的局面。三观一致是前提，比如请来的乌克兰专家及家属入籍，这丝毫没问题，他们知道守法、知道抢、骗、强奸是恶行、认同己所不欲勿施于人的观念，但当下这些个低素质的黑人群体、第三世界的神棍群体，都在移民政策还没开放就有了自己的宗教社区、聚集区域，管理难度激增。警方追缉盘查缉毒，都能引发黑人围攻派出所这种事。那么政策开始后，然后各种祖宗进来，谁来保障考核这些人哪些是精英哪些是废材？(3)并不是要和你杠什么问题，这不是一个什么财物损失、座位相让的问题，这是引狼入室，望慎重。

A: 到中国因为老龄化而要开放引入外劳的时候，出现外劳围攻派出所这种事结局恐怕是没有悬念的。

---

Q: 这个答案够大气

A: 谢谢

人一般只关心自己看得见的未来。

---

Q: 从不担心日韩，只是担心华尔街与好莱坞。

A: 有啥好担心的。现代社会已经不可能再搞二战前那种征服和剥削了。道理很简单——哪种低级的征服和剥削还不如现在这种做法收益高。