> Backlink: [[危险迹象]]

Q: 我遇见过表现得非常极端的那种人，仔细聊聊后，发现他们想的也许其实是：“我也很想好好爱他人，很渴望被理解、被关爱，但我实在被伤害得太多，以至于恐惧他人，越恐惧，越把自己放逐，也就越无法学会如何爱。“

也许他们之前没有很好的运气，甚至连表达情绪的妥善方式都没能学会，就用了这种别扭、伤人的语言去传达信息。他们或许要付出极大的努力，并且足够幸运地遇见好的学习榜样，才能从这种状态中走出来。

A: 所以说爱才是一种义务啊。

“没有任何理由可以免除这种义务”——只有这样想，才能爱得起来。

必须先有蛋，才能有鸡。因为任何理由不要这个蛋，比如必须要先有鸡，那就鸡和蛋都没有。

---

Q: 警惕那些总在琢磨“有罪的可能性”的人，这是人类中最危险的那一种。  

ta们是出于什么可理解、可同情、甚至“合理”的原因，那是另一码事。只要你发现一个人是这样的行为模式，你就要离ta们远点。  

ta们的“怀疑”可能显得非常“智慧”，甚至“很有道理”，而那些与ta们相反的人被蔑称为“傻白甜”。  

但是记住这话——【“来俊臣”好梦中杀人】，傻白甜不会。

A: 可以理解为，这类人心里有蠢蠢欲动的恶，亦或总是不怀好意?

A: 原因不好说，但对方这个行为模式，下一个该死的就很可能是你。你没法防。

Q: 造成这种行为模式的原因是千奇百怪的，但有一点可以确定，那就是，这类人，像？嗯？炸弹？不对？毒蛇？搞不清楚动机，总之是危险的，远离就是了，中国人，老是想着，想通什么，以为想通了万事大吉了，而西方务实一些，谢谢您告诉这一点，我会注意这类危险的。

A: 是啊，对方为什么要在家玩火，这个问题很重要吗？他每天在家玩火你就得搬家，就这样。

Q: 请问如何识别这类人呢？毕竟这类人也不一定都是很容易看出来的，有可以参考的特征吗？猜忌有度可言吗，如果只是思索可能性呢？谢谢您！

A: 有了这根弦，你就很容易看出来。  

多留心一个人判别人有罪时的引用标准和“证据”就知道了。  

往往你顺着ta的标准一顺推，就会发现按这个程度的证据，地球人口至少有几成可杀。

A: 举个例子吧——  

比如：  

判人“虚伪”的标准是“这个人自己说的，ta自己做不到，这就叫虚伪”。  

听起来“很对”，对吧？  

按这个标准，请举出一个不“虚伪”的人看看？  

又或者，“所说的东西与我所相信的事实不符，就叫做欺骗”。  

那么，请举出一个不“欺骗”的例子看看？  

这都是根本不堪一击、稍微有点自我反思就知道纯属胡说八道的“标准”。  

但是，ta们【用了几十年还没觉察出这种“标准”之荒谬】。  

为什么？  

因为ta们舍不得当法官的快感，哪舍得这么好用的“法条”？  

快感太少，“罪人”不够用。

---

Q: 呃，我最近常反省自己是不是在judge，可发现自己实在没法在不做出判断的情况下与人沟通，最多只能做到怀着善意理解，可仍是在做出判断，总是得与人交流。尽可能用标准judge自己，检查我所相信的东西哪里出了问题，还要小心地自省是否在通过鞭挞自身，而沉溺在“一切皆在控制”的虚妄安全感里……

A: 看判断人那一篇。  

没说不能judge，只是要注意前提——你要有授权。

---

Q: 习惯于琢磨人无罪，是不是即是“善良”的定义？

A: 算是一条日常训练

---

Q: 能把这些观点讲出来，那还挺傻白甜的，威胁有限。  

只怕外表傻白甜里面装着来俊臣。

Q: 的确  
这个观点我觉得过于莽断了 会误伤很多本来没什么恶意只是批判性比较强的人

A: 别人凭什么要供人“批判”？这类人早点走上社交绝路，早点知道这样是绝对不行的，早点可改。  

这才是救人一命

---

Q: 这可能只是潜意识的自我防御而已。绝对的定性化标签本人不敢苟同。

A: 对方是什么原因而要这样做重要吗？

Q: 个人认为是重要的。不同的动机由同一现象展现它昭示的未来对方的行事倾向是不同的。

A: 你确信你扛得住这些罪名吗？

Q: 当ta有能力贯彻自己想法的时候我赞同您的观点，但一概而论是不可取的：当“罪名化”只是一个“想法”的时候个人并不认为有那么大的潜在危害

A: 这要先定义什么叫贯彻自己的想法。  

比如背后造谣算不算贯彻自己的想法？  

比如恶意举报算不算贯彻自己的想法？  

还是说要拿出刀子来捅一刀才能算贯彻自己的想法？  

另一层问题是——世界这么大，人这么多，有什么理由在有选择的情况下和这类人交往？
