> Link: 

Q：这位答主的理论,和很多经典谬论一样,乍听上去,似乎很有道理,然而你如果信了,那说明你还小。口口声声说不占别人便宜的人,往往是在表达“你别占我的便宜”。这种协议要求,看似是为了保持感情的纯粹,但是怎么正过来倒过去让人看到的都是满满的算计。

这种纸上谈兵奇谈,除了会带偏一些缺乏实际体验又缺乏头脑的小孩和老人,根本没有实际意义。如果被带的跳了坑,作者可不会负责任的。

太理(精)性(明)的人,过于利己,不适合跟别人谈感情。

而有质量的婚姻基于感情。正常人本能会排斥感情里过于明显的交易性。

这份要求,如果是放在心里,用来要求自己,那么,答主,你是个高尚的人。如果用来要求别人,那你就是当别人傻子的虚伪的人。

不信,可以向答主核实,答主的老婆(如果有的话),对此类协议知不知情。

没有人会喜欢自我、自私、利己、锱铢必较的人。

感情的本质和特征是关心与付出。

如果是基于利益的交易,那谈不出来感情,可以建立婚姻,但是她(他)肯定不喜欢你,未来什么结果也不可期。

婚姻,是两个人建立亲密的关系,由两个独立的个体组成一个整体。彼此拥有的空间和自由必然是相对的。把自己摘得一干二净,才是真正的目的可疑。

就算是门当户对、势均力敌的婚姻双方,在相伴途中,也难免因为天灾人祸失衡。当对方或对方的家庭遭受创伤或损失,我觉得我伸出援手尽力救助那是义不容辞的事。就像对方曾给予我的安慰、理解、支持一样。

人和人之间的付出,不可能算那么清楚的。别说感情中,工作中都不可能。

如果不想付出，只想维护自己的利益，那，你不配得到别人的真心。

A：索性送佛送到西,下面这段话对你可能极其不舒服,但是考虑到对你恐怕也很重要,所以讲一讲。

首先,我问你这个问题,是在看过你的答案和相当长一段点赞之后问的。

根本不是看了你的头像和名字之后就问的。

看完之后,我也不是开口就认定你是小学生,而是问你是或者不是。

对比一下,你有做过这个基本工作吗?还是略略看了一遍,凭着自己直觉的反感断言
作者是sb,所以立刻开始抒发自己的反感?

注意,如果你只是表示你不能接受这个理论,那么你只是反对。反对没什么问题。

你要更上层楼去给作者定一个“纸上谈兵”小伙子”的名头,你就不是在反对,而是对这你受不了的理论的合理性有了恐惧,要拿无形的刀子威慑一下敢于让你不安的人了。

你这样的对待未知事物的习惯极糟,我问你,只是寄希望于你只是小孩,前头还有很长的路可以去纠错。

但你回答“幸福生活多年”。

这是最坏的回答,明不明白?

因为真相恐怕不会是这样,而更可能是你身边的人已经对你这点听不得反面意见的心灵脆弱,谁说就要用语言暴力惩罚谁的习惯【绝望了】,不说了。你很可能把“没有坚持的反对“误以为是对你“一家之主”的地位的心悦诚服
的接受了。

所以你才会在“结婚多年”的这个时段,还轻而易举的对外犯下这种【低级错误】。

我建议你好好的重新检讨你自己的生活,我已经看到暴风雨在地平线上徘徊了。

别的不说,你这种不摸底就喷的习惯,很容易在现实生活中激怒你得罪不起的陌生人,也会令本来对你有所期待的人悄无声息的把你从备选名单里拿掉。

你自己多想想吧。

A：你完全分错了悲观和乐观。

这就像你走一条路,路上崇山峻岭,我知道崇山峻岭并有一切准备、崇山峻岭的存在对我不构成什么压力和悲观的理由,所以我可以毫无压力的谈论这山有多高水有多深。

有一种路线是【不承认有崇山峻岭】,坚定的要把绝不宽容的说清楚存在崇山峻岭的行为定性为“悲观”。

往前走,等正面撞上了才知道到底谁才是乐观者。

人生太长,王思聪也撞南墙。纯概率而言,没有什么人在社会变革期有这种闭着眼睛也不会撞南墙的运气一一这跟闭着眼睛不看红绿灯不走人行道过一辈子马路安然无恙一样不值得期待。

乐观不是wishful thinking,根本就不可以是。只有清楚承认世界上一切邪恶、危险和无常的人,才有乐观的基本资格。

对这些东西无视任何一点,情绪上不管多积极,都是【没有实际意义的】。

---

Q：我现在明白了。

这给与的是受祝福的爱，如果对方心里也有爱，就会明白这是对ta的这份爱最大的尊重。即在任何情况下，保护对方不爱的自由、离开的自由，即使这份自由会伤害我的利益。

我也懂得了为什么说能签这份合同的只是拥有了爱的资格、才值得考虑。所有凭着一腔”自信"就对爱情、人、未来寄予厚望，认为自己已经或多或少拥有了幸福的资格，却看不懂这份契约中深沉爱意的人，一言以蔽之：无知。人必须且永远需要敬畏的只有一个东西，那就是现实(truth)。那么多以爱开始、以恨甚至是死亡收场的爱侣们，他们爱的能力、挣钱持家的能力处理矛盾的能力难道都弱于我吗？不是这样的。我有许多次觉得自己已经成长了，觉得白己比以前更亮容、更懂得爱了，可是现实的考验更甚，于是我不得不一次又一次地承认自己的不够勇敢、不够宽容、不够爱。

这么看来这份契约有两层祝福，对自知且有勇气承认自己爱的不够的人，这是一份保障，清晰透明的利益分割也要比由爱生恨对心灵造成的毒害甚至丢了性命要好的多;对于爱与勇敢兼

具的爱侣们，这是深沉真挚的表白，你如果能同意，不过是再一次证明我们之问心心相印的爱，于是契约变成一种祝福：我们之间的爱情始终纯真、始终自由。

A：善哉

---

Q： 你会对一个小学生讲量子力学吗？不，你讲了他也听不懂。你给出的原则，美妙，但缺了点什么。仔细一想，它必须建立在对方的心智”不是小学生”的前提上，否则只会谈崩了。那么最后问题就变成了，如果对方心智不成熟，是不是要分？…...

…你给出的答案是，不分等什么？

这当然是理智的解決方案，但我感觉，还有别的路可走。比如，考虑一个家是否真的需要全员〞成年”，是否真的可以做到，每个人都"长大“。

A：所以小学生不能結婚呀…....现在的人最大的问题就是小学生和小学生结婚。

Q：就我理解的世俗意义上幸福的家庭，有一个〞成年人"就足够了，ta维护住整个家庭直至家族的秩序。当然，这很孤独，高处不胜寒，但统治者，本身就是“寡人”嘛。一个家庭有一个“成年人"已经是非常不容易，如果按照你这个标淮才能结婚呀，民政局要倒闭啦。

如果你要说，婚姻不应该是妈妈带儿子爸爸带国女，应该是两个平等灵魂的结合，我还得跟你辩啥是平等，这种平等是不是唯一的或者说最理想的路，所以拜托你不要说。

小学生可不可以和小学生結婚，当然可以，不然为什么会有“父母官〞？不就是因为家家户户没有大人嘛。

A：只有两个不介意不平等的人，才会真正的实现和平。

オ有平等。

Q：哎呀.…怎么会不介意嘛，肯定介意呀，这就需要技巧了。具体我也没想过，不过，当一个大老爷们儿说"我家都是媳妇儿说了算”的时候，这个家真的是媳妇儿在当顶梁柱吗？

A：是这样的，成人很多的。

问题是小学生们看不出来。

你自己成为成人了，你就看得出其实到处有得选。

那些人恰恰是小学生们往往会不喜欢的类型。

---

Q：这个答案实际上默认了以爱情至上的婚姻观为前提，但现实情況是并不是所有人都这么认为或者依照这个原则行动（虽然可能他们嘴上不承认）。

如果对象在婚前掏出这样一份协议，很多人会觉得对象是不信任他（她），甚至是对爱情的亵渎，实际上则是伤害了他们对婚姻利益原本的预期。

A：但是你想想看这个逻辑的倒装：

那些并不是以爱为前提的所以拒签这个协议的人，却在以爱为名义否決这份协议。

Q：对，你摘了人家的遮羞布，人家当然要恼你。

再说现实生活中哪有那么多爱情，盲目随机的各取所需罢了，我也觉得实际发生的婚姻的交易属性大于情感属性。

A：问题是，非要自欺欺人，到了十年后残忍剥离，血肉模糊，街骨相恨，真的值得么。

---

Q：我觉得我可能需要男方结扎才敢签这份协议。

性和生育真是性命相托的事情，我无法把这些交付给一个跟我在经济上划清界限、在关系中随吋能“无理由离开”的男人。

女人真的很难克服自己的脆弱和不安。

与其这样，不如还是自己过好了。

真的爱一个人，能够偶尔看到他，偶尔说说话，请他吃顿饭，就会很满足了。

哪天渐行渐远，也可以一边怀念对方，一边继续过自己的日子。

假若双方有了深入的肉体关系，女人就不是那么容易坦然接受对方的离开了。

柏拉图恋爱不香吗？耽美文不好看吗？

也许有人说，性命相托又如何？

爱难道不值得人牺牲生命吗？又想要幸福，又不敢放手一博？

爱当然值得我们为之牺牲。

但我们现下该爱的不是男人。因为我们事实上

仍处于一个男权的社会。

人要去爱弱者。

女人应当去爱女人，去为女人牺牲。

只有为弱者牺牲，才能是确定清醒的、未受胁迫的、心甘情愿的牺牲，如此它才是有价值的。

为男人冒险和牺牲，只是在强化男权、维护弱肉强食的食物链并主动往上面送肉鸡而已。

A：你不要有幻觉，不签这个协议，实际上一样会

这样执行。不要以为婚姻法能保住什么东西。

有没有这个协议，对方一样想离就会离，没有任何东西可以阻止。

〝不签“本质上跟签了没有任何区别。

Q：谢谢。

写这些还是纸上谈兵，以后生活中慢慢反思您的话吧。

A：一定要记住这话一一没有任何协议真的能阻止对方撤退。

不管是婚礼誓词，还是婚姻法，还是什么舆论压力。

你指望不会离开的人，绝对不能是因为任何协议约束而不能离开，不要借助任何这类"契约合同去“保障感情”，因力【根本没用】。

没有什么比"假保险”更危险的东西了，它像质量低劣的水袋一一会诱骗人信心满满的出发，然后死在沙漠中央。

原本你没有这水袋，你也就不会随便穿沙漠。