# before trial
[法院判错案子后，为什么改判过程会如此困难呢？](https://www.zhihu.com/question/15254583616/answer/1904232769053259422)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-05-10]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag:
> 评论区:
> 泛讨论:  

美国的律师行业有一个基本守则——“don‘t go to trial”。

啥意思呢？

一个案件要进入法庭审讯阶段，先要经过大陪审团检视证据（刑事）决定是否起诉，再看被告认不认罪（一般伴有辩诉交易 plea deal），进入庭讯之后还有机会争取无效审判（mistrial）。

而所谓no trial是指要尽可能的阻止案件进展到由陪审团讨论、法官裁定的环节，争取在这个阶段之前就靠无效化或者控辩交易结案。

因为一旦进入审判阶段，结果谁也没有把握。

不仅是无法意料陪审团——这是一群非法律专业的平民——会得出什么结论，而且谁也料不到法官到底会怎么判。法官出于个人偏好重判或者轻判的案例比比皆是。

在这之前，律师还可以靠自己和检察官打交道的经验为客户争取尽可能好的条件，一旦进入审判环节，那就失去掌控了，出了什么难以接受的结果，要纠正成本也很高了。

上诉法院的司法成本是很贵的，而且客户也未必掏得起二审的律师费用。而且不管是美国还是中国，除非你真的发现什么重大的瑕疵、提交什么新的决定性证据，否则二审推翻一审结论的概率极低。

大家都不傻——老是推翻，分一二审的意义就几乎不存在了。谁都要二审，还要一审干嘛？

这个思路在中国也有同类，就是“生不入官门”。

有矛盾，有纠纷，最好达成协议直接和解，不到万不得已，不要走司法审判程序。

双方都觉得自己有理，但你觉得自己万分有理和司法审判会给的结果之间并没有强相关关系。

无论你觉得自己多把握十足，你都可能会输。

注意，这不是在指控司法机关营私舞弊、贪赃枉法，而是指由人组成的审判机关天生就是这么个属性，这根本没有办法解决。

没有这个认知的人只要进入司法程序，从另一头出来的时候有很大概率骂骂咧咧、要大叫“贪赃枉法”。

骂完了还是一样。

**司法机关只能做到这个水平，因为司法就是这么难。**

这么说吧，有一天人类发明了ai法官，ai法官来判，你重复提交两次，ai给出来的判决都可能不一样。

何况是人？

不要对司法给出你自己不认同的结果过于惊讶。也不要对一些挂着律师牌的人对司法结果的攻击过于在意。

律师站的那个立场不是法官的立场，实际上受的训练是非常不同的，利益取向也有巨大的差异。ta们不赞同这个那个判决属于正常现象——他们自己还不是一样经常打输官司？

辩诉、审判是有巨大的不确定性的过程，你最好把问题拦截在这个过程之前就解决掉。

一旦进入这个过程，你就要做好“不知道会出什么判决”的准备。

不管你觉得自己多占理，这对你都是赌博，都有输的概率。

事情只能是这样，而且坦率说，永远会是这样。

多多学习能在进入司法程序之前就解决问题的策略和技能，确保万一有什么纠纷突破了这些策略进入审判环节你自己的赢面尽可能的大一些，这就是你能追求的最好的法律态度。

绝不要“恃法而骄”。

其实每当司法有一些边缘性争议的时候就会出现大量激烈的争论，本质上讲就是有人指着“恃法而骄”然后发现司法实践有点脱离ta的预期搞得ta骄不起来于是产生了应激反应。

这本来就是一个错误的活法，应该改掉这个错误的活法，而不是任由自己陷入对灰色问题的无穷纠缠之中。

你要保险，随性灰色的都不碰，而不是弄得一身灰然后逼着人承认“我这还算够白”。

关键网友说你白没用。
