# the night king
[你觉得蔚来什么时候能盈利？](https://www.zhihu.com/question/15565449566/answer/130691867434)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-03-25]
> Link:
> Category: #【答集】/02-企管答集 
> Tag:
> 评论区:
> 泛讨论:

蔚来在电动车行业的地位相当……有趣。

它独自一家代表着一整个类别，一个有巨大差异的第二方向，这让它担当了一个类似夜王这样的角色。

七大势力在南方打生打死争夺王位，但其实北方一直有一位总敌人，等着席卷中土世界。

蔚来现在的任务就是走自己的路，靠自己的基本盘和战略投资者维持增长，等待属于自己的时机到来。

什么样的时机？

等待充电 / 增程 / 倾销模式踢到物理、基建、市场天花板。

充电体验是不如换电的，但在“充电技术可以无限发展”这一脱离物理事实的营销幻梦没有破裂之前，靠吮吸、侵占国家电网的安全冗余来维持相对成本优势的策略必然会有一段时间的红利期。

而这个红利期是必然会结束的。

一旦这种侵占将中国的电力资源冗余侵占到逼近安全线的程度，支持充电设施发展的政策就会戛然而止。

这一物理上限已经决定了充电模式的规模上限——这意味着充电车型的总充电功率是确定的，只是因为供电系统的复杂性，这一上限无法被提前的预测出来。迟早会有一个强势省市开始率先推出限制本地充电桩规格和新装申请的政策，开始对补能设施实行配额管理制度。

这一配额管理制度将会绝对的利好换电企业，会出现非常明显的“要新建超充站就和其他十几家一起争，要新建换电站就大把空余额度”的现象。

这个问题，就会将资本实力较弱，在争夺电力配额中长期落败的车企推挤到换电平台上去。

这道理很简单——如果你总是不得不使用别家的充电桩，你的三电平台的自主技术迟早被对方的技术路线裹挟，渐渐变得没有意义。

你的电池特殊设计只有在你自己的充电桩才能获得最佳的保护和效能，这些研发设计都是需要投入重金的，但消费者为此买单之后，却极少能找到能让这些技术实际生效的充电设施，只能去吃“百家饭”，那么吃到教训的消费者自然而然就会不再将小众车企所谓的先进技术视为有效卖点。

而“千里马只能吃百家饭”这个问题，甚至还不是弱势车企自己的问题，是连强势车企都不能不面对的事实。

比亚迪的兆瓦超充，必须要匹配比亚迪的兆瓦超充站，这样的站的数量甚至不到全部充电设施的1%，99%的时间多花了几万成本购买兆瓦充电车的车主们都无法享受到实际福利。

甚至我们设想最理想的情况，即所有的小充电车企都已经出局，只剩下最强的五足鼎立，而且彼此实力相当，形成均衡，这也要一样会导致“80%机会我将在其他品牌的充电桩上享受打折服务”的问题。

充电车注定要面对这种“碎片化市场在底层磨损研发价值”的逻辑锁，无可回避。

这就是“碎片化税”——一项针对充电车的普遍逻辑税。

现有充电车五花八门的技术和看似狂飙猛进的基础设施投入，**注定将有一半以上在昂贵的碎片化税面前沦为炮灰，变成“出了4S店示范桩就再也没有享受到过”的童话故事。**

**这个问题，会随着充电配额资源的日渐紧张一天比一天明显。**

**人们很快就会发现——其实新的充电技术、新的酷炫电池根本不会再落地了，因为指望车厂为尚未售出的新车重新升级一遍现有的充电桩根本就是伪命题。**

**那是【绝对不可能】的，硬要这么做只会导致新车的价格突破天际。**

这还仅仅只是充电模式不太坏的坏消息。

更坏的坏消息，是庞大的充电车存量只会成为推广新技术的沉重负资产。

你开发了液氮超充桩，太好了，我的车虽然是五年前生产的，我也要来享受满速充电。你开发了兆瓦充电？我也来享受一下这新技术红利。

无论你怎么投入崭新的基础设施，庞大的存量车都一定会将新车主的任何幻想彻底抹去。

而悲剧的是——这种“存量债务”就像“碎片化税”一样，是与技术根本无关的系统问题、逻辑问题，永远不可能被新的技术解决。

甚至还会因为不断投入的新技术而进一步恶化。

新技术越多，碎片化只会更严重、存量债只会更庞大。

这种根本逻辑危机只会随着时间推移不断恶化，直到任何辉煌的发布会、被神化的创始人、灵巧的营销话术都掩盖不了的程度。

因为购买“配套硬件根本不会落地”的梦幻充电车将越来越被证明是个事实上的错误决定。

而且消费者会越来越学会“再等等，再看看，等它落地后再买”。

发布会一片喝彩，前期预定数却越来越低。新车发布后惯例要等四年后基础设施逐渐跟上后才有客户批量进厂。

这样漫长的“从点菜到上桌”周期，足以将任何热情的食客活活在桌边饿死。

  

迟早人们会发现“电池技术的进步”必须通过换电站去实现，而根本不能通过车身电池来实现。

只有这一条路可以回避和减轻碎片化税和存量债效应。

只有换电，可以让一辆十年前就上市的老车依然得到新技术的支持。

也只有换电，可以实现技术的平滑、经济、有效的升级落地，只有换电平台上的新技术是更可能实际品尝到的新技术。

毕竟，升级数千、数万个属于统一品牌、同一技术标准的换电站远比升级上百万个属于不同品牌、不同技术标准甚至不同原理的充电桩现实。

后者根本是不可能的。

升级不了，新技术有何意义？

  

到时候会有大量的无力继续在充电赛道上继续参与头部竞争的车企开始脚踏两条船，开始设计换电车型，利用蔚来的既有换电设施，参与投资新的蔚来换电站。

在南方战死的亡灵，都将在夜王麾下复活。

别看现在似乎南方人强马壮，打得火热，但这恰恰是在为渊驱鱼，不断将边缘车企向换电方向推挤。

  

蔚来什么都不用做，等着对手们把自己的对手“逼上梁山”就可以了。

而且绝妙的是——最先被逼上梁山的还不会是ta接不起的华为、比亚迪、小米这样的巨头，一定会是类似吉利、奇瑞、长城、北汽、广汽、上汽这样的二线豪强。

到时候仅仅收取它们的服务费、会员费、技术授权费，蔚来都可以实现盈利。

这根本不需要蔚来去发布什么新车、提高多少销量。

甚至不需要它建设多少新站。

因为其他企业发布的换电车就四季它的新车，宁德、欣旺达……制造的电池就是它投入的电池，伙伴车厂参与投入的新换电站就是它的换电站。

它自己不断发布新技术，首要意义根本不是用来提高销售，而是为了巩固和延续其标准领导者的地位。

而且新盟友一定会选择斩鸡头烧黄纸，与蔚来交叉持股直接联姻，争取新换电技术迭代的知情权和话语权。

说穿了，这就是李斌“融资魔法”的秘密。

还是那句话，草莽英雄们的最后会发现朝廷根本无自己的容身之处。

不是我宋江武勇无敌，而是任你是能倒拔垂杨柳、醉过景阳冈，还是能百步穿杨、浪里白条，是鼓上蚤也罢是鬼见愁也罢，就浑身本事，没奈何，只要你恶了高太尉、梁尚书，这世道终必要逼各位哥哥上梁山。

这个趋势不是什么营销能力、技术进步所能逆转的。恰恰相反，恰恰是高太尉梁尚书们的营销能力和技术进步越强，各位哥哥上梁山只会更快。

这跟我梁山有多先进坦白说没有太大关系。

  

The winter is coming.

Long live the night king.
