# zw器神教
[我是一个非自愿独身者（incel/blackpill），请问我该如何改变？该如何自我救赎？](https://www.zhihu.com/question/579206074/answer/4429775754)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-08]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/01-家族答集 #【答集】/03-第一性 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

这类人到底卡在哪？

就是极端的信仰一种根本经不起检验的理论——“女性都是金钱、权力、性魅力的奴隶”。

ta们坚信这就是得到女性青睐的唯一途径，因为他们亲眼看到女性为帅哥、影星、有钱人如何“疯狂”，亲耳听到、亲眼见到不少这类人物“获得大量性体验”的例子。

这似乎是“证据确凿的实证研究”。

但事实上是一个极大的错误——因为这种“疯狂”的表演，从根上讲是一种女权主义思潮的时代反动—**—女人们想要通过模仿男性对金钱、权势、肉欲的“垂涎”来声张女性与男性的对等性**。

这些行为根本不是关于爱的，而是关于**权力（power）**的，本质上是一种权力炫耀、一种群体暴力的表演。

本质上和一群男人在酒席上故意表现得对某个青楼红牌的垂涎欲滴，互相比着赛的赤裸表达自己的欲望没有区别。

“那胸，那脸，那大腿，那技术，啧啧啧，腿玩年，三年血赚”

显然，这位青楼头牌也会得到“丰富的性体验”，甚至还可能被群起追捧，看上去风光无两，但这意味着她是成功榜样吗？意味着她是“女性获爱最佳实践的终极代表”吗？

她所获得的，和爱有什么关系？

而且她们的确在这种集体的以“女性凝视”为形式的隐性暴力中尝到了有毒的快感，已经中了毒瘾。

她们只是还没有意识到这种“以牙还牙”的暴力行为并不是抗争，而只是会让屠龙少年变成新的恶龙的诅咒。

这是女权主义在幼稚阶段必犯的错误，这并不因为其必然性就可以取消其错误性。

事实上，这种行为误导和扭曲了大量异性的亲密关系伦理和爱情观就是这种自食其果之一。

但女性的错误不是这里讨论的重点——只有儿童才会痴迷于用“让别人改正错误”来解决自己的问题，成年人永远要优先考虑“别人犯错也不能影响我夺取胜利”。

而“非自愿独身者”在干嘛？痛恨“男人”只喜欢“狐狸精”——当然，性别现在翻转过来了，现在是“女人只喜欢帅哥”——并且在这个基础上，痛恨自己没有“狐狸精”的条件，自我绝望。

ta们误以为自己都绝望了，自己一定是高尚和正义的，殊不知ta们这个绝望对对方是双重侮辱——

第一，居然真的把这种权力表演当成“女人看到高富帅一定把持不住”的实证。

你自己换位思考——你可以演那种“看见那双腿我就魂飞天外”的戏码，但是如果真的有人确信你真的看一双大白腿就会跪倒在地，你会觉得这人准确的了解了你的需求，还是觉得这人其实是在侮辱你？

第二，如果你真的就是真诚的如此确信，那么你应该做的就是去养一双大白腿，你为什么要选择“痛恨我看到大白腿就把持不住”的个人偏好？

你基于什么理论认定我应该屈从于你的道德指教？你有什么资格宣布我的欲望是错的？

这就像张三误以为我不爱吃青菜而爱吃肉，然而在误判了我喜欢吃肉后，张三为了让我满意，他不是去买肉而是来斥责一遍我不应该吃肉。

其实我本来就不爱吃肉，但我不会因此负负得正，由此觉得“张三是我的知己”，而是会在觉得张三**不但愚蠢在前，而且狂妄在后，加倍的令人憎恶。**

**再说一遍——你看到的对小奶狗、小狼狗、小鲜肉、欧巴、“男神”的“疯狂痴迷”，只是一种p客对名j的咀嚼。**

**那不是爱，甚至连尊重都谈不上。**

## **偶像崇拜不但不是尊重，实际上是一种精心伪装的蔑视。** ##

## **因为偶像不是神，只是一个土制的zw器。** ##

你在羡慕别人的zw器，在鼓吹别人都是zw器的奴隶，而且还相信成为zw器是唯一能被人捡起来的办法，而且还如此的真诚，到了痛恨自己没有震动功能、续航不够久的地步。

而且人家亲口告诉你你想错了，你还要认定你的“实证研究”才是真理，是这些女性在骗你。

那好吧，那你就按你的“zw器理论”来吧，那么你还真的既没有超强震动，也没有无限续航。

你这不都完全圆满了吗？接下来你不就应该接受命运安排，默默终老泉下，不要给社会造成困扰吗？

你又纠结、苦闷、怨恨什么？你又抱团“抗争”个什么？

你看清楚，你如果确实认定别人要的就是这个，在别人的需求没有违反法律、没有超出个人行动自由、信仰自由的边界的前提下，你有什么资格因为你不爽、你不满足就勒令别人为了你的欲望不能满足就放弃别人的欲望？

其实你要“自救”，只要你抛弃“zw器奴隶”理论就可以了。

人家本来就不爱吃肉，吃肉只是一种（本质上是充满时代性幼稚的）“cosplay活动”，人家本来爱吃的、要吃的就是青菜，你当好你的青菜，根本就没有事。

你根本就没有必要为你不是一块肉而纠结、痛苦，这就像你根本没有必要去羡慕花魁一样。

真正把你困住、钉死的，是那个痴迷于用“我没有八块腹肌、没有男神脸，没有一个亿”来掩饰自己的傲慢、怠惰、冷漠，来暗示自己什么错也没有、不但什么都不需要改，还可以坐在云端上抱团向人丢石头的毒瘾。

再说一遍——女性要寻找的是能受得住爱、能回应爱、维持爱的人，而不是什么“完美的\*\*器”。

甚至恰恰相反，阿紫会怨恨乔峰太完美，黄蓉会庆幸郭靖很迟钝。

你没有缺陷，我爱什么？

你要因为你有缺陷，就断言你不可能获得爱，那意味着你根本不知道爱是什么。

而你得不到爱，根本就不是因为你有缺陷，而是因为这种拎着耳朵都说不听、头撞南墙、土掩眉毛都绝不放下的无知。

因为你对这种无知带来的廉价的快感有毒瘾。

这就是正确答案，已经直白的告诉你了。

**你只要一抬头就可以解脱，所以如果你淹死在一个盘子里，完全是自己坚持追求的结果。**