# 不是你是我
[我的女朋友在剧本杀里要被人亲吻，我能不让她参与吗？](https://www.zhihu.com/question/568332577/answer/8057473929)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-17]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 #【答集】/03-第一性 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

这个有经典教学呀。

就是“it’s not you, it’s me”。

> 你没问题，这是你的自由，是我比较脆弱，承受不起这样的自由。有问题的不是你，是我。
> 祝你人生幸福。

这样就不叫做“用分手威胁”，也不叫做“干预ta人的自由”。

的确看上去效果相同，但是伦理是不一样的。

自居“配偶/恋人是一种官位”，要基于这个官位行使管理权力的人，ta的“不准去”“不同意”实际上是一种“不批准”，是一种命令。在下达了“不准去”的命令后，如果对方不服从，是要惩罚对方的。如果对方纠结犹豫后放弃了自己的主张，不但不会因为牺牲自我意愿得到奖赏，还会仅仅因为体现出不情愿、迟疑，而受到惩罚。

而“不是你是我”流派呢？如果对方纠结再三决定放弃原有的打算，无论多么迟疑、犹豫，都会因为主动放弃的决定受到感激。因为这时候就不是“不积极服从管理”的性质了，而是“愿意牺牲自己的部分自由来迁就我脆弱的心灵”了。

而另一方面，主动放弃原有诉求的一方，一旦得到了这种感激，账目就平了，而不会埋下一个“我是被你用分手威胁才勉强服从”的祸根。

因为在“不是你是我”的逻辑下，我根本没对你做“放弃自由换关系继续”的要约，我没有在求购这件货物。是你主动要这么做，然后自己期待我接受的。

换言之，这是一份你为了得到关系延续而主动献上的礼物，我怎么可能因为收下了礼物而欠你债务？

如果你要把这理解为交换，那么你把“放弃原有打算“作为代价支付之后，“关系继续”这个商品不就立刻到账了吗？不就已经恢复了银货两讫状态了吗？

下一次你如果也依样画葫芦，提出用“关系继续”来换我放弃某个意愿，我其实是自由的，发现没有？

上次你用五块钱买了我一斤萝卜，你钱给了，我萝卜也给你了，两清了。

下次你拿出一个小板凳，要求我用十二块钱来买，我觉得太贵，不打算接受这个交易，你当然不能用“上次我都买了你的萝卜”来主张我必须买你的板凳。

因为在上次交易中，萝卜真的给你买去了呀，不是吗？咋可能存在上次你买了我的罗卜，下次我就有一定要按你的出价买你的板凳的道理？

你认为五块钱买下我的萝卜是划算的，不能自动的推出我必须觉得十二块钱买下你的板凳也是划算的，这道理很朴素吧？

要知道，我开价5块卖萝卜给你的时候，我是充分的接受你不接受交易的自由的。你说“这个萝卜太贵，我的自由太少”而就此分手，在“不是你是我”的逻辑下你是没有任何罪过、责任的。在这个逻辑下，我没有任何怨恨你不肯为我放弃自由的资格。

那么今天你提出要我用12块钱买你的小板凳，你是不能拿出“上次我都买了你的萝卜”来当一张牌打的，你必须、也只能遵循“不是你是我”的逻辑，等待我自由的决定，并且愿赌服输。

同样的，我也不能指责你在“用分手要挟我就范”。

记住了，两个人确立了恋爱关系，绝不代表对方给你发了个委任状，让你摇身一变成了中统恋爱处处长。你根本没有局座手令可用，你要是真用了，对方还立正挨打了，那你完了，对方也会自动就任亲密关系委员会特派专员，请你去五处看狼狗后空翻。

到时候就看是你的陈部长面子大还是我们毛局长根子硬了，看是你的刀快还是我的枪准了。

但这显然就不是爱情片的架势了。

老老实实的走“不是你是我”的正道，没必要有任何纠结。

那些对这也叫“要挟”的人，你要感谢ta们帮你降低决策门槛——因为这样想的人是绝对没得处的，脸再好看也只会让你毛骨悚然。