# 不要不要就不要
[为什么现在「理中客」被污名化了？](https://www.zhihu.com/question/63034460/answer/18283876073)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-30]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

有这么一句话——“明明有立场，偏偏要装理中客”。

说这话之前，你要先想想一个基本原则——

**如果一个行为你不能接受其反向行为，那么这个行为本身你就不能定义为罪恶。**

比如，“人要进食”，反过来是“人不要进食”，你没法不进食，你就不能把人要进食定义为一种罪恶。

不然你咋活？

又比如，你也不能“整天小心小心，烦不烦”，那么你难道准备不小心的活着？不小心你过个马路就没了。

这个道理非常的朴素，没什么好多说的。

任何表示褒贬的话，你在开口之前都要注意——你激烈的贬斥这个，就等于在激烈的赞扬所有与之不同的做法、尤其是与其完全相反的做法，那么你必须——注意是必须，而不是“最好”——在开口之前先做一下“逆反行为检测”，至少先脑子里转一转，相反的结果真的是我想要的吗？

否则你会呈现出一种极为荒唐的状态。

现在回头来看这句话。

“明明有立场”——啥意思？人家凭啥没立场？你没立场？人要没有立场、才有资格理性？

“人要守法”就是立场，你没有这个立场？

“人要与人为善而不是与人为恶”就是立场，你没有这个立场？

“人要正直”就是立场，你没有这个立场？

还是说“你在这个问题上明明有立场”这实际上说的是“你在这个问题上明明有观点”吧？

这不废话吗？人当然是在一个问题上有自己的结论才开口说话，有结论，自然站在支持这个结论的立场上，不然呢？

难道你的意思是结论只要跟你不同就不行？你只跟结论相同的人讲话？这要怎么实施？在自己头上戴块牌子，把你的立场都写出来然后粗体注明“我所在及将到之处，不同意以下观点者自动肃静”？

“还要装理中客”——那你是在要求啥？直接开骂？纯开骂？

这是什么奇怪的风俗？

一共两个条件“有立场 / 无立场” “装理中客 / 感情用事”。

你要把“有立场 + 理中客”拖出去斩了，剩下“无立场 + 装理中客”“有立场 + 感情用事”“无立场 + 感情用事”，你要跟谁拜把子？

看出问题来没有？

这话一说出口，就注定是社交惨案，人生事故，是要极大的折损自己的社会地位的——听到的人都要默默在心里给你做个记号，以后要绕着你走的。

因为你对给人定罪这件事，不但过于爱好，而且水平还很一言难尽——按这个思路，谁在你眼里不是罪人？

再说一遍——嫌弃、贬斥一件东西之前，先想想反过来你要不要。

你别自己哭着喊着要换，结果换了骂得更凶，那下回你再喊不要，谁要理你？

--------------------

再谈一个进阶问题——**是否中立者就不可能反对你**？

这看上去是一个很奇怪的问题——中立者如果反对我，那么中立者岂不是成了反对者，这问题不久自然消失了？

看下面这个例子：

张三说中午要吃火锅，李四说不吃，吵得不可开交。

王五站出来说：张三你小声点。

王五反对张三没有？反对了。

王五是不是中立者？

看懂这问题没有？

**谁说中立者没可能反对你？谁说反对你的就一定不可能是中立者？**

坦率的跟你讲——**你人生绝大多数的绝望，都根本不是反对你的人给你造成的，而是中立者反对你造成的。**

如果不是“张三你小声点”这种**中立者的反对**被你定义为“虚伪的反对者”，你多少起码跟李四能打个平手。

**甚至，如果你不犯这种错误，让对手去犯这个错误，你可以躺赢。**

为啥，因为在你的绝大多数“问题”上，全地球只有跟你有直接对立的那个人算是你的敌人，其它人根本就不关心。对方来对你提出意见，那不是要来反对你，是要你解决这个问题，ta好回到中立位置。

你来个“不赞同我的就是反对我的”，那么好，那你以一敌二吧。

明天以一敌四，后天以一敌八。

**“理中客”这个罪名就是树敌魔咒，看懂没有？**

这完了吗？

这没完。

再看这个例子：

张三算完一笔账，认为李四坑了自己，是敌人。

接着李四指出“张三你这个1+1=3写错了”。

请问，李四的这个的意见，是不是一个“理性、中立、客观”的意见？还是说你家的1+1就等于3，因为你这是“正义的数学”？

凡是中立者会同意的内容，不管是谁说的，都是中立的，并不因为它出自“敌人”之口就自动失去中立性。

**所以谁说你的反对者就不可能有中立的立场，不能站在中立的立场上说话，说的话一定全都不中立？**

**事实上，哪怕面对敌人，也要用对待中立者的态度讲话，也要自己主动站到中立立场讲话。**

**就算你就是ta的敌人，你也要代入到中立者的立场，从中立者的立场、用中立者的诉求和观点去改变和说服对方。**

你有这样的习惯，你才有机会在这个世界上生存下去。

看清楚，这说的不是“成功”“出人头地”，这说的是**生存**。

你不这么做，你把“理中客”挂在嘴上到处用，你干什么都会失败，和任何人对抗都会输——你永远会“站在失败的一边”。

其实这跟你选了哪边根本没关系，是你这个站法会要了你命。

停止干这种傻事。