# 伤医咒
[性格依旧软弱，依旧走路会低头，我已经在改了，为什么我还是这样？](https://www.zhihu.com/question/667586218/answer/4112961015)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-04]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

> 我已经在改了，心理上也有变化了，但为什么我又重复之前的错误，性格依旧软弱依旧走路会低头

我来描述一遍即将发生的情节：

1）我连续向你发起疑问：

具体怎么改的？有了什么变化？重复了什么错误？你怎么确定你所改变的部分可以保证你现在期待的效果？

2）你不想说这个，因为如果你想说，你一开始就已经在问题描述中说了，而且如果你如果真的对这些环节有疑问，你这个问题就不会用“我已经……何还没”这个句式。

这是一个“自认为已经付出了代价，质问医疗方案”的**句式**。

所以我如果真的要求你回答你到底做了什么，而且拿出一个“不问出点问题不罢休”的立场来追问，你不但很难配合，你有相当的可能性会往还“不但开没用的方子，还要把责任往病人身上推”的方向转变。

3）我看见了这个困难，然后我陷入了两难——如果我不追问，不查明这些“明明改了”到底是什么内容，一切后续的诊疗都毫无意义。但我一旦要是问起来，现在我有很大的可能性不但得不到任何有效的配合，还可能罪加一等，在你眼里从“技术不行”上升到“道德有问题”。

不错，你可能不是这样的人，这个可能性我不能抹杀，但是我必须考虑是另一种情况的可能性。

我见过这样的人，数量之多，比你见过的“不但技术不行还把责任推给病人 / 学生 / 下属 / 子女 的医生 / 老师 / 上司 / 父母”还多不知多少倍——毕竟我还比你多活几十年。

你不肯寄希望于我，断言自己又遇到了那种“不但不行还要怪病人的医生”，那么你又如何强求见得多几倍的我来寄希望于说出这类“典型话语”的你呢？

4）现在你遇到了双杀之局：

要么你遇到的是这种教训还没吃够的医生，那么这医生的经验和能力恐怕还不够解决你的问题，而经验和能力很大概率能解决你问题的医生呢？几乎百分之百已经被这类病人教育过千万遍了。

因为这类病人数量之多、比例之大，足以令人瞠目结舌——陷入困境的人，十之八九都是因为长期坚持这类“我明明为何还”的“我没问题，都是别人没教好还推卸责任”的思路而把所有可能解决ta问题的人先逼走了，才一路“无辜”地陷入了这个境地的。

这东西是一种病毒，一种专门杀伤医生的病毒。而那句“我明明为何还”就是伤医咒。

只要听到这句话的医生，只要有得选，十之八九——不，百分之九十九——都会选择默念“希望你有其他的好运气”然后目送你悄悄从ta门口经过。

因为“冒着中伤医咒的风险奋不顾身去救”这种事ta早就做过了，结果是根本救不了——当事人总是比划两下就回来默念“我明明、为何还”，并飞快演变成“技术不行和推卸责任”。

杀医咒也罢了，关键不是伤医咒，而是患者因为强迫性的认定“我明明”，一直只是**象征性地比划**，本质上根本就没有扎实实行过医嘱，最后大发作几乎没有悬念。

**病根本治不好，只是再白饶医生多历一劫。**

你看懂了没有？

其实这个病毒本身并不厉害，发作缓慢得很，往往要几十年才会慢慢把你逼到众叛亲离、举目无亲的绝境。

但它强就强在会操纵着你不断的杀伤胆敢插手这轨迹的人。

你只要把“我明明……为何还……”这个句式挂在嘴边，神挡杀神，佛挡杀佛，谁也挡不住这一句。谁挡，谁就要成为下一个“明明技术不行还推到患者身上”的庸医，被剥夺行医资格。

记住了，以后不要再念伤医咒了，你要换一个问法——**“我做了xxxx，感觉有了xxx改变，但是还没达到预期的xxx效果，请问我还有哪些地方需要改进？”**

**换言之，不管事实是否是对方“水平不高还要怪患者不配合”，你都只能把问题集中在“要达到我的目的，你觉得我还有什么地方可以做得不一样”上。**

你只有走这个路线，才能获得别人的输入。

开玩笑，只要给你建议，就要保证你不管怎么比划一下结果一定就要成功，否则就要为失败承担“误导责任”，这样国王不觉得太好当了吗？谁要来做你的谋臣，做你的替罪耗材？

甚至，我跟你把这话说透了，我也就不能再帮你，因为仅仅通过点破这个话，我也不可避免的受了这个诅咒，甚至还是最深的那种。

因为啥？

因为如果你真把这话听进去了照办，我就会成为“用巧妙话术PUA你，让你放下一切追究责任的权利的险恶之人”。

不是吗？

其实，我要是够“聪明”的话，根本就不该跟你说这个。

幸好，我没有这么聪明。

希望你能记得这个蠢蛋跟你讲的这最后一段话，因为这种蠢蛋你恐怕没有多少运气再遇到第二次了。

要求医，就不要念杀医咒。