# 体育问题
[为什么整个中国都知道中国足球的问题，为什么还是没有办法解决？](https://www.zhihu.com/question/310636566/answer/3619488465)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-08]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

具体的来说，因为中国人没多少条件去踢足球。

中国公民现场看过正式足球比赛的不知有没有千分之一。各个城市体育公园里，篮球场、羽毛球场、乒乓球馆……甚至网球场，比比皆是，但有几个有足球场，尤其是有全尺寸的足球场的？

足球对场地需求太大，对中国的城市基本上是负担不起的，即使是如北上广深这样的大城市，有正规足球场的场馆也屈指可数。这导致足球在中国极端缺少有效的实践，足球迷都不是踢足球的足球迷，只是看足球的足球迷，而且还是看国际比赛的足球迷。

在没有踢足球的看球人群的前提下，足球搞来搞去不过是上级命令下的公共性形式化表演。这种表演只需要行礼如仪、不出差错，本质上和戏台上演打戏没有区别，并不会有真正的技战术对抗，对对抗水平并没有真实的需求。

这个情况不见得不会改变，但是改变的基础不在足协，不在大城市，而在最近刚搞起来的“村超”。

其实地价已经决定了乡村才是足球的故乡。我们的县级市、城郊、乡村富裕起来，生活宽松起来，ta们参与到足球中来了，并且形成了比赛体系，足球才有正常的不但看、而且自己日常踢的观众群体，才有面向懂行的、热情的观众健康循环发展的基础。

坦率讲，我们现在在体育方面真正的课题其实应该是如何引导群众体育自下而上的发展完整健康的自然生态，即引导群众自行组织的竞技体育蓬勃发展。而不是如何自上而下的组织高竞技水平的专业体育去为国增光。

搞好各个门类的国内群众比赛体系，让这些体育项目在群众中热起来，提供权威可负担的兴奋剂检测、裁判、场馆、直播服务，为这些赛事争取国际交流资源、打通从这些赛事向奥运赛事输送人才的机制……远比派出顶尖精英小队在国际上再拿几个奖要重要得多。

我们对体育的定位应该全面的回归到体育的本质上来——即通过身体的竞技普遍启发民众的战斗意识、组织意识，形成对大量基本伦理的亲身的、立体的、永恒的身体记忆，这对改善我们的社会共识、道德建设、社会运行效率有其他手段——尤其是理论学习手段——不可替代的根本意义。

在现在这个技术发达的时代，人类搞体育，延长寿命、增强体质其实应该是次要目的，更首要的目的是以后果轻微得多的方式提前体验逼真而激烈的竞争与合作，得到直接“从实践到实践”的人生启发。

没有竞技场里的真胜负来将各种看似美丽的幻想存真归一，人类会淹没在由虚幻游戏、心理狂想所支撑的各种自洽而不堪现实一击的自创幻想中，而且在这些根本无法实践却头头是道的幻觉驱使下互相仇视、互相伤害。

理论是虚幻的，反对仇恨和伤害却是真实的。这些未经哪怕运动场级别的真实检验的假、大、空的“思想”，现在却打着“言论自由”“思想自由”的旗号，靠着滥发心理奖励在年轻人甚至很大部分成年人之间泛滥，导致ta们严重的脱离现实，在不得不接触现实时遭遇人生观，价值观级别的崩溃。

这本来可以靠“场上见真章”这种最真实而又后果最正面的方式在早得多的阶段、以小得多的代价抑制甚至消除。这才是体育对社会不可替代的作用。

然而这个作用却被严重的忽视甚至无视了。

回到这个正轨上来，体育才能为中华民族的复兴发挥它应有的关键作用。

最终，是这个作用被人民真真切切的看见，是自己的孩子因此而大大的免疫于抑郁威胁和各种空想、幻想的诱惑和挟持，让人民认识到你们的不可或缺，不是所谓的“金牌”和“国际排名”。

到了那个时候，中国的足球迷们首先不会再在乎国足的比分，而是在意国足在体育精神、组织伦理上的幼稚和低劣。而国足也不会再如此的荒腔走板。

在这个意义上，其实并没有多少人真的知道中国足球的问题——因为这根本不是一个足球技战术的问题、教练员指挥问题，

它可以被认为是“足球人才培养体系”问题——但不把“体育到底是干什么的”这个根本答案摆正，解决“足球人才培养体系”问题根本做不到。

当然解决不了。

这实际上是一个规律——当你做了所有技术性努力，却发现某个痼疾长期没有改善，那说明你的问题埋藏在更深的动机层面、价值观层面。意味着你一开始就有性质判定、价值判断上的根本思想错误，导致你在用错误的战略指导战术实施为错误思想服务的战略无论多么睿智，战术无论多么勤奋，都是枉然。

“我做了该做的一切，却一败涂地”，意味着你从根上有错。

你在为错误的理由、错误的目标做这事。

你以为追求一个目标就是朝着这个目标前进，这是错的。

人生最大的秘密就在于——一切功名利禄，得到它最快的办法是朝着能**顺便获得它们**的终极目标前进。

你是在一艘会经过这些目标，但是却是航向比它们远得多、重要得多的航船上，在途中将这些目标一一捞起。

如果你直直的朝着它们驶去，它们不会出现在伸手可得的舷侧，而是会出现在能将你送进海底的船头。

这才是中国足球百年未能超生的根源。