# 你本是高山
[客观地说，《我本是高山》这部电影到底怎么样？](https://www.zhihu.com/question/630841400/answer/3316006215)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-12-08]
> Link:
> Category: #【答集】/08-文艺答集 
> Tag:
> 评论区:
> 泛讨论:

拍得很好，推荐观看。

ps：我不说反话。

pps：

[如何看待《睡前消息第158期》马前卒对《八佰》的评价？](https://www.zhihu.com/question/417134148/answer/1431410192?utm_psn=1716006490479894529)

多说几句。

都说“主流意见是负面评价”，那么这些“主流意见”负面的点到底是什么？

其实是他们心目中有一个自行想象的完美的张桂梅，然后觉得这个电影中的张桂梅和自己想象的张桂梅有差距。于是觉得这个差距是一种“亵渎”，于是要动用自己手里的资源——例如“网络影响力”——去惩罚对方。

为什么叫做“惩罚”？

因为你们有谁听了这些生出了一种“我可以做得更好”的勇气？还是听完这些批评，你们自己产生了一种绝望——“我以后绝不拍犯傻去拍这类题材”？

**批评产生勇气、信心和再次挑战的兴致；惩罚产生沮丧、消沉和对再次尝试的畏惧。**

## 这些“主流声音”在生产什么？是在生产创作界创作更好作品的信心和兴趣，还是在生产沮丧和畏惧？ ##

来，你们谁听了这些“评价”想要来投资一部或者自己来拍一部新的更好的“张桂梅”？你们谁有这个信心拍出来不挨另一群人的“深感失望”？

“深感失望”还不容易？这都不是算一种技能，不需要任何教育，你啥都不做就可以对一切“深感失望”。用上“不符合我的期待”大法，你随时随地能对一切东西打上“令我失望”的罪名。

但是，如果你这么做的结果不是让人兴起更强的动力来满足你的期望，而是让人对你的期望产生无法测量的风险敢和畏惧感，那么你就是在伤害你自己。

“伤害你自己”已经是万分客气化的说法了。

你期望，别人不符合你的期望，你骂，别人不理你，你痛苦；别人理你，那你的要求当真，别人就只有放弃。你把这个模式在个人生活里坚持下去，很快全世界都会在挣扎了无数次，你自己痛苦无数次之后最终放弃你。

你不抑郁症才叫有鬼了。

你这个骂指向的哪个结果对你是收益？

对那些帮你嘴替，收获你点赞、关注的人也许算是收益——其实那也是一种绝路的起点，因为这个行为模式的人的关注点赞到了后来极容易变成讨伐和清算。

别忘了，现在换这些大V来背负这些期望了。上一次让你们失望的后果还在城门上挂着。

对这些大V们一世都背得起这些期望的概率，你看好吗？

说话，要说**造就人的话**。

## 批评不是惩罚。 ##

## 不要**迷信惩罚**。 ##

--------------------

另外还有一些人似乎是在痛恨该片“矮化了高校长的崇高信仰”。

原因是什么呢？

因为电影给她安排了一个“被未婚夫之死引入这条道路”的前情？

OK。

那么你们知道有多少人是因为要报杀父之仇、毁家之恨而加入革命军队的吗？

不知多少人参加军队，最初的原因只不过是最朴素的复仇、保卫自己新分的土地，甚至就是单纯的因为喜欢八路军的气氛，于是一定要跟着去，就是这么直接、朴素。

这时候人家字都不认识，连自己的名字都不会写，根本就没听说过马恩列斯，就已经参加了革命队伍、开始抛头颅、洒热血了，这样的人，在老一辈里有多少？

怎么，这是不是不行？你们是不批准这样，还是怎么着？

因为极其个人的原因加入了一项光荣的事业，那又如何？这为什么就是一种“缺陷”？乃至于提一提都算“侮辱伟大人格”？

怎么？必须先熟读经典，然后正途出身、自觉信仰才叫基本及格吗？

请问，即便这就是真的，又怎样？你们是想否定啥？

我实话跟你们讲——真正做这类事业的人，从来不会认为“因为这些原因而进入这条道路”是一个污点。

因为这是极其正常、极其普通的现象。

你们难道以为这条道路福利满满、轻轻松松？正确的开启方式必须是熟读经典然后突然大彻大悟？

**你们自己真的来做做，就知道这类靠“读书”、靠“理论认同”来参与这事业的人，反而很难真的挺住这些事业的严酷考验。**

那些致力于挽救迷途少年的最硬核的志愿者，往往不是那些所谓理论觉悟最高的，而恰恰是一些有深刻的大喜大悲的个人际遇的人。

这些人没有那么高的理论觉悟，也没有什么大道理跟你讲，人家就是一条——一想到还有一个小孩和自己当年受到的那个折磨一样，就不能安睡。

**你们没经历过，你们体会不到。**

反而是那些满心自以为是来为人间播撒爱的、是来行善积德的、是来“为伟大事业献身”的，在你们心目中“正途出身”的热血好人们，很难受住这些事业里不能不受累、尤其是**不能不受的气**、**不能不受的委屈**。

你们这么看不起因为个人原因而投身这些事业的人，乃至于把原来是这样的人当成一种侮辱，来进行攻击、定罪……

我只能说我为此感到一种难以抑制的**愤怒**。

**你们没有人有资格把“原来你是因为私人原因才走上这条道路”当作一种失望的理由，因为只要你这么想、你就肯定没有真正的、亲身的来做过。**

**只要你亲身的、真正的来做过，你就不可能对这样的同事们有任何一丝一毫的不尊敬。**

**无论人因为名利之外的任何的理由，只要肯为人类冒这样的险、犯这样的难、受这样的委屈，ta都值得人类每一分的感激和尊敬！**

我不看你因为什么动机，我只问你累不累、疼不疼。

因为能受、肯受这份苦和累的人已经**太少了**。你们还来嫌弃这个不纯？那个不配？！你们在干什么？

谁有资格把这看作一种“污点”？谁？

历史上嫌弃这个老兵“革命动机不纯”、那个干部“理论认识浅薄”的人，一样有过——那些苏联留学回来的“高级革命者”们就是这个做派。

谁要说ta们或者任何ta们认可的人是因为任何个人原因而不是“纯洁的信仰”而参加革命，那也会被他们视为严重人格侮辱。

一模一样。

一时间这个也是旧军阀出身，那个也是土匪做派、这个只是哥们义气、那个一身江湖习气、都不如ta们洁白无瑕，最光荣纯洁。

一模一样。

注意，我这不是在说张桂梅的实际情况即使如此，我只是在正面质疑这个核心问题——

**假设就是如此，那又如何？**

**那又如何？？**

**这何以就是一个“污点”？一种“矮化”？**

你们要置那千千万万同样最初因为个人原因投身革命事业，最终为这份事业抛头颅洒热血的人于何地？？

这还只是其一。

**其二，谁说因为个人原因参与这样的事业，就意味着以后的坚持就都是因为这个个人原因？**

说这话的人，显然缺少从事这类事业的亲身经历。

没做过的人总是在幻想人要从事这类事业是循着一个“先顿悟、再立志、然后投身实践”的理想道路。

实际上经常并非如此。

有大量的人一开始只是因为机缘巧合而自发做了类似的善举，但一旦真正的坚守了，**事业本身会教育人**。

你真的走过了这样的道路，你就会知道，不是人在创造道路，而是道路在创造人；不是人在开创事业，而是事业本身在造就它的志士。

出身根本不重要，就如同辛德勒最初仅仅只是想要获得廉价优质劳动力，最后却演变成了尽可能挽救犹太人的生命；就像那位药神最开始只不过为了给自己搞到廉价药，那又如何？

一旦你实实在在的走上这个道路，道路本身会造就人，**道路本身会重塑人的动机**。

甚至可以这么说——哪怕你自己一开始是出自所谓的“正途”，就是自己主动按照字面意义的理想来从事这样的事业，**一旦你真正走上这条道路，道路本身同样会重塑你的动机。**

被重塑过的你，回头去回顾你最初的那些理想、那些雄心，会发现看上去你好像就是在实践你自己当初声称的理想，但实际上重塑过的理想和当初你自以为的那个并不一样。

也许写出来一个字都没有变，**但那不是一回事。**

被道路本身重塑，是这些人必经的道路、是必需要经过的淬炼和升华。

过了这一段，你就会知道之前是出身“正途”还是“出自个人原因”、是“自觉”的还是自发的，根本不重要。

**是道路本身重塑之后，给了你一个新的动机、给了你真正的信仰。**

但这样对你说没有用，要你自己走过，你才会明白。

坦率讲，这部电影对信仰者的实际情况抓得很准。

没有经历过的人，才会觉得“这是对真信仰者的侮辱”。

不过这种误解可以原谅罢了。

这片子里还提到张桂梅的“冷酷和偏执”。

首先，这里不谈论这是不是“符合实际”，因为我没时间研究“张桂梅的真实情况”，何况这也根本不是纪录片，没有“完全符合真实情况”的需求——这里只单说一个基本的问题—— 一个有坚定信仰的人会不会这个样子。

会，而且经常看上去都是如此。

这甚至是一种常态。

直白的讲，信仰之路就是一种不计代价的自我献祭，自带不可避免的严酷性。

它甚至根本不可能是一种温良恭俭让的、软绵绵、施施然、从容优雅的过程，所有的同志对这一点都必须有毫无侥幸的认知和觉悟。

**如果你没有，无论是因为什么样的原因没有，让你离开都是对你的温柔和爱，不是对你残忍，更不是对你的轻蔑。**

要留下，就只有牺牲，只有放弃一切侥幸。

否则你将来会受到的撕扯和折磨、要承受的纠结和痛苦，我不忍心让你承受。

但我不想对你说明，以免你出于年轻气盛，硬要勉强。

你想退，我一定会劝退，会尽最大的功率、最无情的劝退，甚至不惜把你退出的原因亲身背负起来，让你可以对人说“我会退出，都是因为ta太不能容人、太执拗”。

因为这样罪在于我，你将既没有罪过、也不必内疚，这是对你曾经奋身一跃的反馈和回报。

以我早已置之度外的人生背起这罪名，为你顶开这无咎离去的大门，这其实是对你的爱。

这些人也往往格外执拗，看似难以理喻的偏执一些事。

因为我要说什么？要跟你讲那些大义名分吗？讲那些道德伦理吗？

我一旦讲了，你的为难、你的挣扎，就不再是单纯的为难和挣扎，而成了“罔顾大义”、“无视道德”、“对穷苦人的苦难无动于衷”。

我明白、而且信任你其实已经尽力了、你不是这样的人。

所以我不能对你讲我这是为了多么崇高的理由、有多么正义的价值，我不能陷你于不义。

我只能化身“偏执的怪人”、“不可理喻的疯子”，从而把“无可奈何”的立场和出路留给你，让你不至于在痛苦和挣扎之余，还背负任何道德罪名。

我已经准备拼了，所以只要这事能成，我怎么样已经不重要了，所以已经不重要的我不妨把一切恶名一起带走。

你不要拼，你还要保重。

所以做我的“偏执狂”，你来做“被偏执狂逼迫而无奈的人”。这样的安排就很好。

这不是“人格缺陷”，也不是什么“矮化”和“污蔑”。

这只是将生死荣辱置诸度外来追求一件事，把牺牲当成了必然结果坦然接受后的一种常见现象。

一种极易被人误解，而又不会被解释的假象。

坦率讲，这部片子拍得很好。

所谓“主流意见一片哗然”，是因为人们对这种不顾一切的牺牲精神已经过于陌生、过于不解的结果。

这可以理解，因为这不是什么人个人的过错，而是这个太平的时代带来的福利另一面代价。

这是一种可以理解、可以体谅的误解。

**但这仍然是误解。**

这没什么不可能的，你自己真正的走到这一步，你就会发现这没什么不可能的。甚至还是高频发生的常态。