# 先脱鞋
[为什么我会有种"白人至上"的心理？](https://www.zhihu.com/question/22045490/answer/47593261902)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-12-04]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

不偏不倚地讲，你这个心态有一定的道理，但是归因错了。

为啥说有一定的道理？

因为的确西方社会的精神成就非常高，在精致、精密、复杂、深刻、优美等等方面有非常深的体现，其成就无可否认，下的功夫很多都是硬功夫。

很多成就的确有强烈的奇迹感。

反观我们这边，的确大部分都是努力模仿——甚至很多属于盲目模仿。

如果把这些成就看作作品，那么这些作品背后的作者的人格特质的确是西方的作者们更有静气、更从容、更有高度、有沉淀、有思考。而我们的作者气质则更显坚强、刻苦、勇猛但却急躁。

是个人就会觉得前一种人格更有魅力、更令人钦佩、羡慕和尊敬，最关键是令人向往。我们固然令人钦佩和尊敬，但是很少有人会想成为我们——因为我们事情干得太苦了、太险了，我们的风格看上去太折磨了。

这就是事实，所以你会向往西方文明，羡慕西方目前这个总体的人格特质，再正常不过。见贤思齐，心向往之，这不奇怪。

问题是，你要正确的归因，做正确的比较。

什么叫正确的比较？

那就是要注意西方是在五百年全球扩张所积累的财富和资产的支撑下滋养出的现状。现在的这几代西方人，尤其是战后婴儿潮世代、冷战后世代这一段的西方人，可以说是含着金汤匙出生的，而你看到的也不是整个西方，而是一些影响足以突破国界、跨洲越洋的顶尖精英和顶级成就。

你要思考这样一个问题——

如果把西方人放在1950年代中国的处境上，西方人能不能打得赢联合国军？敢不敢打？

如果把西方放在1960-1980年代的中国，西方能不能穿越那种激烈的文化和zz风暴，走向80年代的韬光养晦？

如果把西方人放到1980年这种一穷二白、百业待兴的处境下去打开国门，去迎接外部近乎毫无保留的渗透和颠覆，西方人能不能维持自身的统一、稳定甚至内部的和平？

其实这个答案是有的，因为苏联已经在一个好得多的条件下代表西方坐过这个位置了。

苏联恰如一个“处在比当时中国略好的处境下的比中国实力好得多的西方对照体”，它刚好把上述思想实验很好的验证了一遍给你看了。

事实是，苏联没敢对抗十六国联军，是我们去打了朝鲜战争。

事实是，苏联的内部动荡远比我们暴烈。

事实是苏联没能维持自身的统一和稳定，不但分裂了，其惯性甚至导致了三十年后的俄乌战争——连和平都没有维持住。

简单点说，如果大家易地而处，让美国、欧盟穿越到1895年中国的剧情起点上，让西方人来面对这百年国耻。

我不认为现在西方人还在说英语，也不认为西方还会有严肃意义上的国家主权或者领土完整。

可能还会有一些高山密林中的聚居区，搞一些“本地风情旅游项目”，但ta们更大概率会更像现在的印度，而不是现在的中国。

而如果你反过来想，如果拿二十年后的中国——那时候中国也积累了几代“含着金汤匙出生”的新人口，而这几代人中的文学家、艺术家、科学家、思想家、zz家、军事家……所创造出来的物质和精神文明成就，如果不出什么意外，同样——如果不是更加的话——会给其他外部观察者同样的“中国人就是不一样”的感受。

问题不是ta们多有静气、从容、有高度、有沉淀、有思考，而我们多坚强、刻苦、勇猛但却急躁，而是我们处在ta们的位置上会不会比ta们更静气、从容，有高度、有沉淀、有思考，而ta们处在我们的位置上能不能比我们更坚强、刻苦、勇猛而不急躁。

所以，你看明白没有？

真正导致你羡慕的，并不是“种族”要素、而是历史的盛衰涨落。你是作为低谷中的一员在仰望山脊上的一员。

而真的走到一起并排，你会发现其实你个头比ta还高点，高的还不是一点半点，是整整高上一两倍。

要不是你个头这么大，有些深沟陡坎你是爬不出来、翻不过去的。换了ta从谷底爬起，恐怕都没有机会和你半山相遇——ta有个弟弟，已经是ta们家很壮的一个了，走同一条路还比你早出发、带的补给也多，就死在了路上。

你来的路上看见ta的尸体了。

所以，你知道比较该怎么比了吧？

要比身高，得把鞋脱了再比。