# 免俗
[怎么静下心来专心做科研，不为俗事所扰？](https://www.zhihu.com/question/34430255/answer/87703894986)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-01-27]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: #1-个人成长/5-核心能力/5h-做学术 #4-职业发展/2-选择与规划 
> 评论区:
> 泛讨论:
  
其实要专心，一共就是理顺四个关系就可以了。

一个是自己与自己的关系。

同时要功名利禄、酒色财气然后还要科研，那么从四面八方而来的杂事就层出不穷。你舍不下，你就必然要分出很大的精力应付。你要强行舍弃，指望科研给你争气，把你牺牲的东西都给捞回来，那么科研就会不堪重负，一点点坎坷就逼得你跳脚发狂。

所以不但要舍，还要要意识到这种舍弃只能拿来换科研的心态，而不能拿来换“科研成果”。

你舍了，你安静了，安静本身就是世界给你支付的对价，已经直接银货两讫，互不相欠了。你拿着这舍弃换来的宁静却不能保持宁静，这是你自己把换到手的东西糟蹋了。

你先把这份安静本身好好的领受，先安静下来，再看这份安静能不能带给你什么。安静是研究的原料，你已经换到了原料。用这个原料加工出产品，这是你自己的责任。你不要三天两头去耍赖，觉得自己舍弃那些是要直接换最终产品，没有得到最终产品就好像受骗上当了，然后整天在这种鬼扯的耍赖逻辑里怒火中烧，把拿到手的原料直接污染掉了。那才是真的活损失。

  

第二是自己与父母的关系。

其实人生在世，其他的关系——配偶、朋友、子女、下属、同事、客户——都是后来自己引入的，唯有父母关系是先在的、不可选的。处理得好父母的关系，得到父母的接受，你的“俗事”会减少一个数量级。

而父母到底要的是什么呢？看上去父母要得很多很多，又要你出人头地、光宗耀祖，又要你娇妻爱子金玉满堂，又要你位高权重、前途似锦……但其实那都是“最高纲领”“最大野望”。

父母要的是你达成**可信的、无怨的满足。**

这个基本是一切爱你的人的共同的、终极的愿望。

什么叫可信的、无怨的满足？

首先是满足，即你自己处在一个满意、快乐的状态。没有抱怨这个、痛恨那个，而是因为快乐，觉得整个世界都挺好，哪怕是坏人也没有那么十恶不赦。因为包含了这些坏人的整个世界毕竟给了你一个快乐的体验，你当然就不会觉得任何人有什么十恶不赦了。

那么你一看到这里就会问——这样的话，我在沉迷游戏的快乐时，只要没人打扰我，我就处在这样无怨的满足状态，为什么父母就放我不过，非要断电断网砸门让我不得安宁呢？

这就涉及到“可信的无怨”了——你沉迷游戏时是快乐没错，但是这个快乐是消耗性的、脆弱的。你没有同时在产生收入，一旦收入断流，你就保持不了这个快乐了，你就会开始生怨忿。你也没有因此产生老病时的应对手段，你老病之时怎么办呢？

ta们看得到这些隐忧，发现你毫无应对之策甚至没有应对的意识，那么你即使处在某种暂时的快乐的状态，爱你的人也必然不安于室。

ta们不安，就会产生大量的“俗事”。

很多人在这个问题上有非常愚蠢的执拗，喜欢将父母配偶的目的扭曲成“强迫我追求功名利禄”，其实这是一种自认为被不公平的“掠夺”“打扰”后，通过想象恶、通过下意识的污蔑，以定罪的方式给这些亲人的惩罚、报复。

亲人从来就没有想过要逼你追求什么功名利禄，ta们只是对你现在不可持续的沉迷感到无法忍受的焦虑，不得不用ta们能用的最大的能量来提示你注意这最基本的、ta们无力替你免除而你又不可能回避的风险。

你总不可能免费的享受下去吧？不可能不老、不病吧？

你越是用给ta们定罪、伤害ta们的办法来惩罚、恐吓ta们，ta们对你的爱就越会激发ta们的勇气和牺牲精神。

你就是拿起刀要刺透ta们的心，ta们还是会前赴后继的来拿“俗事”打扰你。

你唯一的出路，就是以可信的手段证明出你快乐状态的可持续性——不用证明到百分之百保证成功，但至少是有值得一博的数学概率和可供参考的成功先例或可信小样。

说得彻底点——ta们其实可以接受你做个快乐的和尚。最开始可能会质疑，但是你托钵名刹、道心坚固，自食其力，不怨不怒，最后就能说服ta们你确实是想好了要这样快乐的过一生。你的无怨的快乐不是只看了眼前，而是连老病困窘的可能性都包含在内了，没有任何自欺欺人和讳疾忌医，而是信仰圆通，心平气和的。

ta们放了心，你的俗事会少一大半——如果不是全部的话。

  

第三，是自己和其他有缘人的关系。

这是指配偶、朋友、同事……等等经过双向自由选择的关系。

对这些关系，你要做的是提前把自己的志向阐述清楚，给对方充分的余地思考是否要接受这样一个人生规划。

你只能和能接受、愿意襄助的人同行，否则将来从这些人会产生无数的“俗事”来拉扯。

而这些有一个非常遗憾的问题——就是在你要面对这些抉择时，你往往自己还过于年轻，以至于很难分辨对方的应许到底有多大的信力。有很多人都是过度乐观的估计了自己的承受力，在眼前幸福的推动下过于轻率的应许的。

但这个属于命运安排问题，大体上你只能赌运气。

但无论如何，有言在先，而且先过了父母这一关，这两条如果你做到了，对你这时的概率会大有帮助。

有父母、配偶的认可和帮助，你的世界会大为安宁。

其它的一切当然仍然需要技巧、需要智慧和运气，但是有这三张底牌，你的容错率会大为提高，更不提还有很多助力，你应该可以游刃有余的对付了。

  

第四个关系是你和社会的关系。

你的人生要为社会提供价值。你的工作不能是为了收入、名声、权位，而要是真正正正的会降低人们生活的成本和风险，消除人们无谓的痛苦。是因为你的工作有这样的意义，你才可以做得到让自己舍得、让父母安心、让配偶甘愿，你才可以顺带的凭着这份珍贵的安宁带来的优势更大概率的获得收入、名声、权位。

这个关系看似是自内而外的一层层解决的，但是真正决定你能不能一层层解决的关键其实在于这个第四层。

其实在最终意义上利他才能利己，一门心思沉浸在自己的享乐上这四层都是很难解的——如果不是不可解的话。

“俗事缠身”只是这个根本问题走错了方向造成的连串后果之一罢了。
