# 关税影响
[白宫表示 4 月 9 日起美国对中国征收 104% 关税立刻生效，有哪些信息值得关注？产生哪些影响？](https://www.zhihu.com/question/1893107823992369193/answer/1893717196385022351)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-04-10]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: #_其它/待命名 #5-社会科学/3-经济学/3d-经贸 #5-社会科学/2-政治学/2g-国际关系/各国发展/美国 
> 评论区:
> 泛讨论:

产生的影响是目前美方的库存会立刻惜售，当宝贝存起来，等着友商们开始竞相提价后再拿出来慢慢卖。

空气炸锅、洗衣机、微波炉、电视机卖出竞拍的感觉来。

每天上架一点点货，卖完了就明天再加价。

反正客户们现在也会勒紧裤腰带尽量啥也不买，把力气省下来骂街、游行、抗议、给议员打恐吓电话。就等着特朗普什么时候熬不住投降。一旦特朗普投降了，关税取消，商品恢复原价，就约等于自己这一堆电话、骂街换了几百美元。

本来就想骂他，还有钱拿，那还不加倍努力？

而在特朗普投降之前，谁也不会顶着这么高的关税去进货。开完笑，我多交一倍货款进的货，你要是过两个月取消了关税，我不得赔死？

除非所有人的仓库都卖空了而且没有别的渠道曲线进货，否则我宁可空仓。正好这样还能把手里的存货借着饥饿效应尽可能卖贵点。

在这期间，各大商超都在想办法打通经由加拿大、墨西哥等中转商到中国的通路。大量的美国“盟友”们现在跑来中国下单买货回家去组装打包加价卖给美国赚差价。

你要搞什么产地溯源？

第一，你有个人力干这个活吗？你知道这是多大规模的行动吗？就凭你们海关那点人，再扩招一倍都查不清我的货的原产地到底来自哪里。

不错，我的来源地证明就是纯伪造的，谁都知道我们哥伦比亚是造假之都，我们自己哪看得出来？欢迎史密斯专员到哥伦比亚来查，查出来了我们一定严办，就是我亲小舅子我也顶格拘留七天让史密斯专员消消气。

反正我热爱作假的小舅子多，算上前妻七八个，顶半年用都富富有余了。

你查吧就。

  

第二，你为什么要搞“余众全免单独收中国”？不就是因为你其实负担不起“对中国和其他国家同时提高关税”的通胀后果吗？

你其实根本没有能力对我们全部宣战。尤其是在你已经提高了对中国的关税之后，你就更没能力对我们提高关税。

所以你抓到我们违规又如何？你敢判吗？你敢动吗？

你敢以此为理由对我们加征关税，你就会回到“同时对包括中国在内的多个国家征收关税”这一你千方百计要避免的老困局中去。

所以我们就算明目张胆的“违规”，谅你也抓不起。

再说我小舅子都拘留了，面子给足了，你还不知好歹，那我就要拉上一帮穷兄弟邀请中国旋风访问了。

因为现在有中国在正面战场跟你达成战略均势，你现在没有胆量再把我们往中国方向推。多推几个你的局面就要雪崩，你推我试试？

老实讲，我们是很乐意赚这笔过路费的，包层纸加价两成卖，简直犹如天上掉馅饼。

也许你不知道，这几天中国正在搞国际包装行业展会，成套包装流水线白菜价。

制造业回不回流美国我不知道，但是越南人和我们买了大批的瓦楞纸板生产线、包装箱切割、胶钉、印刷流水线是真的。

我们巴不得你们一直对峙下去，反正这种互征高额关税的局面一天不结束，我们就可以多收一天过路费。

最后的净结果是啥？是美国人现在要对付一笔过路费给其他国家来拿到ta们本来可以低价拿到的中国货。

而这些“越南货”“墨西哥货”仍然会打得美国本土产品抬不起头来。

哪来“制造业回流”？

  

更好笑的是——当中国对美国祭起了这样的高关税，反而会导致不肯放弃中国市场的美国企业要慎重考虑要不要到中国或RCEP国家设厂。

这可是10亿人口的统一市场，有什么理由不去赚钱？
