# 唯余草莽
[4000 万粉网红祁天道直播中骚扰调戏女生，曾因诈骗入狱三年，该如何有效抵制涉低俗、擦边的直播行为？](https://www.zhihu.com/question/5929302143/answer/55322603869)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-12-14]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

[4000 万粉网红祁天道直播中骚扰调戏女生，曾因诈骗入狱三年，该如何有效抵制涉低俗、擦边的直播行为？](https://www.zhihu.com/question/5929302143/answer/50810992196?utm_psn=1851126797141413888)

这个答案说得很实在——虽然语气激烈了点。

可以这么说，中国有两层，一层是士大夫的中国，讲的是权谋智术，运筹帷幄，要的是风雅精致，温柔敦厚，文质彬彬。

一层是草莽江湖的中国，讲的是悍不畏死、桀骜不驯，慷慨任侠，重死轻生，要的是粗豪放浪，鲁莽肆意。

**而这其中最有问题的一点，就是前者对后者的贬斥和鄙视性的文化。**

如果你很幸运是知识阶层的一员，有良好的教育和背景，羽毛洁白，前途似锦，你很可能受过很多关于草莽阶层如何不堪的教诲。

这些教诲的确往往是有所本的，说的也不是开玩笑，而是大部分都是事实——否则它们也不会流传这么久一直没有被事实证伪。

但是这些教诲背后的基本态度不对。

它们往往会教你要鄙视、轻蔑、羞辱、回避、远离——甚至在条件允许的情况下——要打击和寻求消灭这些人。

因为ta们是完美社会的绊脚石，是理想天国的疤痕，是多余的、恶劣的、不可救药的人——社会上如果没有这样的人，早就世界大同、人间天国了。

所以，这样的人大家必须齐心协力让ta们成功不了，甚至最好生存不下去，以便让每一个胆敢向往ta们的生活的人都知道这绝不可以是可以接受的人生态度、生活方式。

务必赶尽杀绝，人人得而诛之，这样才能杀一儆百，拯救未来的青少年。

但这从宏观来说是不理性的，甚至可以说是不正确的。

第一，接受草莽们在经济上的成功对你个人有很大的潜在利益。

社会进路的单一性是一个非常严重的社会问题，这固然看上去能简化社会结构、降低社会管理的负担，但这存在数学上解决不了的问题——在社会所推崇的主流发展路线上，必定会产生一半以上竞争失利者。而社会如果采用极力贬低失利者来激励优胜者、保证优胜者动力的基本思路，那么再全面否决失利者们获得任何经济成功的正当性，在本质上就构成了一种残酷的迫害。

万般皆下品，惟有读书高。一个人不善于读书走仕途，不善于在工农兵学商这些正途出头，那么这个人是不是不能允许ta再获得经济成功了？这个人要是一旦取得了某种显著的成功，就必须在道德形象上被塑造成卑猥小人，以便避免有人羡慕ta，“不走正道”？

很多人都是抱着这样的心态在苛刻的看待草莽们，心里想的是“打击ta们、贬斥ta们等于拯救孩子”。

哪怕其他的全都不论，这至少是不公道的吧？

人家也是人，是活生生的生命，人家也要有希望、有自尊的活下去。人们其实是在故意霸凌ta们，向子女展示“你看这样的人根本没有人格，我们可以这样踩着ta们取乐，ta们绝不能还手”来教育子女“你想成为ta们那样吗”。

就因为于己有大利可图，就直接强行剥夺ta人的人格尊严，这公道吗？这合乎我们语重心长教导子女的仁恕、道德吗？还是说我们要礼不下庶人？

撇开道德不讲，纯从现实利益上讲——

1）你的子女很快会发现这些人容易被人霸凌，并不总是因为ta们去冒犯了别人，而是因为别人自己因为“看不惯”而主动跑来冒犯。换句话来说，启动冒犯的源头是你，那些人唯一的错仅仅是不够优秀而已。从朴素的道德逻辑来看，应该是你停止你的霸凌行为，而不是对方应该对自己的卑贱感到羞愧、逆来顺受的接受你的霸凌来把这“霸凌权”正当化，道德化。

尤其是当ta自己因为一时失利感受到了自己有沦为草莽的危险，开始对这种霸凌有所察觉时，ta的这种愤懑和反抗心会加倍的强烈。

你们的亲子动力会发生激烈的波动。

而且从根上说，是你这头德行有亏、自相矛盾。

ta服不了。

2）你要记住，你自己的子女也有至少三分之一的概率会沦为吊车尾。三分之一不是一个小概率，哪怕就只算五分之一又如何？就很小吗？

如果你对吊车尾采用一种“即使有所成功也不是好东西”的态度，那么在ta再三努力也无法跟上的情况下，剩下的唯一选择就是离家出走，远离你这个伤害源。

因为你眼里ta不可能是个东西，就算将来ta找到什么手段发家致富了，你也还是会把ta看成一个失败、一个耻辱，这已经在你千百次对社会人物的点评中被毫无侥幸余地的确定了，不是吗？

ta除了离你而去，还能怎么办？难道去证明你是个口是心非的伪君子？难道逼你改口道歉？一个下贱东西，哪有这个资格来逼你改口道歉？

当心诅咒到自己的子女。

接受其他的成功路线，降低对非主流成功的贬斥态度，对你自己的家庭生活的健康性、亲子关系的韧性有很大的好处，这是非常直白的现实利益。

第二，接受草莽的非主流路线的成功，对社会的韧性有重大的现实意义。

说得冰冷一点——最危险、最有争议、最边缘的机会，往往需要这些在主流竞争中失利的人去不惜牺牲的探索。这种拓荒性的探索，锦衣玉食、宝马轻裘的士大夫阶层是极难鼓得起勇气、耐得住折磨去追求的。而这些领域的成功、几乎天然的就会带有非主流特征。

如果我们对一切这类边缘探索都采取默认的、不假思索的排斥态度，那么很显然社会会渐渐在一个固定点上盘旋不去，新生事物、新鲜的认知会大幅的减少，成为若干年才偶有一见的罕见事物。

而所有已知的好东西，当然永远会被已经积累了战略优势的世家显贵们垄断。也许一切都会因为习以为常而没有痛感，但随之而来的就是一种仿佛万古长夜一般的乏味和枯竭。

要社会的活力，就必须对非主流成功抱有“法外再开恩”的额外的宽容和谅解。要避免不自觉的苛刻态度。要嘴上手下多留一些情。

这不是“纵容邪恶”“赞成堕落”，因为真正的准绳其实是法律。

有违法行为，就反对违法行为。这没问题，该罚罚、该关关，人人平等、并不因为这是非主流路线而格外放宽。宣扬无视法律、鼓吹违法光荣、犯罪自由不可容忍。但如果没有这些情节，过往曾经违法，已经付出了法定代价，就不宜格外追究。

要留活路给人走、不是仅仅苟且偷生的那种活路，而是也可以扬眉吐气的那种真正的活路。

所以要避免用“这类人学不了好”这样的定论性、预言性的歧视态度去从根本上否定对方有任何价值的可能。

人要向善，一个极大的动力来自于自己改过向善后得到其它社会成员接纳、认可的期待。如果其它社会成员采取“既然干过这个，既然已经这样，这样的人不可能再干出什么好事，就算成功也是堕落的成功”这样的态度，这个动力就被从根部摧毁了。

这无论从什么角度来说，都是对社会的净损失。

这个态度，如果你从心底里就能站住，那么你会获得以下福利：

1）和自己亲人朋友的关系不容易紧张。

2）子女较少恐惧，更容易把更多的精力放在有建设性的方面，而不消耗在对你无形批判的恐惧上。

3）你与草莽人士偶有来往，你会比较容易得到ta们的尊重。

4）你自己心里会多很多平安。

这不是支持这些人有犯罪特权。

但你们要记住——恰恰是先自有活人爱人之心，人才有严厉和批评的权威。

所以一切的反对，要以治病救人的立场来做，而不要以“斩尽杀绝”的态度来做。

反对行为，但不诅咒人。