# 大绑架
[家里人以不给生活费、学费为要挟，让我过年必须回家怎么办？如果我不回是不是就是坏孩子了呢？](https://www.zhihu.com/question/10448921657/answer/87043243992)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-01-26]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: #3-家庭伦理/2-亲子关系/2c-身为子女 
> 评论区:
> 泛讨论:
  
在你往下看之前，要先说明一件事——**有错和有罪是两回事**。

下面会指出你很多错误，很多都会把你逼得很不好受，但是是不是说不通是非常显而易见的，你可以自己检查。而说不通，就是错。

## 但错没什么问题，有错不表示有罪。

## 这里没人在说你有罪，除了很可能已经养成了“有错就是有罪”反射的你自己。

形成了这个反射的人会因为对罪的恐惧而无法审视任何自身的错误，把试图谈论错误的人当作试图送自己进监狱的人来“反击”——这显然不是一个好的做法。

按住你自己心中的魔鬼，慢慢看。

  

> 假期不想回家，但是家里人道德绑架我必须回去，说家里老人老了让我回去看看，如果不回就不给学费生活费。

什么叫道德绑架？是不是只要道德义务和个人意愿有冲突就叫道德绑架？

具体来说道德绑架的定义到底是什么？难道只要对方的依据是某种道德规范，你发现无法反驳，这就构成道德绑架？

如果是这个定义，那原则上遇到每一个人你都要事先声明一下“除了成文法以外本人不认可任何道德规范，请按照此前提与本人交往。举例，本人不认可礼尚往来、不认可言而有信、不认可尊老爱幼、不认可见义勇为、不认可义气、不认可同窗情谊………”

否则别人会误以为你认可，现在你身上投入大量资源，看你接受的时候挺自然的，结果在人家要援引这些原则获得帮助的时候遭遇“道德绑架”指控。

这多少有点太便宜了，你不觉得吗？

  

> 我就是觉得累，不想动，坐车很累，我受不了（严重晕车），而且家里穷，如果坐高铁、飞机的话太贵了，只会被绑架得更紧，因为花他们的钱就必须做个听话的人，必须满足他们的任何要求，从小就是如此。

让我们直接一点——是的，如果你不是用劳动换取报酬，而是直接吃穿住行都花对方的钱，就要满足对方的一切要求。

对方只不过以切断金流作为“满足一切要求”的强制手段，这在任何社会规则下都是合法有效的。因为如果要求真的很过分——例如砍手砍脚、卖肝卖肾、杀人放火这类的——你一算账就不会接受这个交换了。

不然呢？直接拿别人的血汗钱吃穿住行，但不承担任何责任义务？这有哪个社会能允许？

  

> 如果坐硬座硬卧我受不了，小时候坐车回家去一次吐一次，上车就晕车，回去必须躺好久才能缓过来，而且什么都吃不下。回家以后如果没有按照他们的要求做事就会被骂，各种恶毒的话，以前我复读不想回家，他们说肯定是拿着他们的钱在学校享福，可是明明当时我在复读学校的生活那么难过，那里的老师骂人特别狠我去办公室他一直让我滚，复读那个学校饭菜又贵又难吃（一个肉七块，有时候菜里有杂物），但是我觉得现在我大学的食堂很好吃，我不是一个公主病的人啊！  
> 我讨厌乘坐交通工具，每次乘坐交通工具我都很难受，我老家离现在的大学两千七百多公里，在山村里，要先坐飞机或者火车之类的然后再坐大巴车，想到大巴车我就恶心想吐，主要是晕车严重，小时候每次被大人拉着回老家我根本承受不了，可是没办法，现在也不能摆脱吗。我到底能不能做自己想做的事，凭什么要一直绑架我。

能，早点经济独立且承担社会责任就可以了。

  

> 从小家里人就教育我要孝顺，百善孝为先。我从小一直特别听话，在家听大人的话，在学校听老师的话，我不敢做自己想做的事，一直被道德绑架。

作为小孩子，在家不听大人话、在学校不听老师的话，那是分分钟会走丢甚至死的。你是因为听话所以捡了一条命，付出的“代价”甚至没有包括什么金钱报酬，就是“听话”本身，怎么感觉好像自己吃了个天大的亏？

到底什么叫道德绑架？

  

> 任何不利于他人的事情我都做不了，可是我真的不想再这样了。

在自己不生产任何价值、无法为任何他人的损失负责的前提下，你想做什么不利于他人的事？

  

> 我小时候从来不吃零食、不玩游戏、不看小说、不追剧、不追星，没有任何他们认为的“不正统的”娱乐方式，我是个“别人家的孩子”，我是个乖乖女，我没有自我，我只会按要求做事，他们说什么是好的我就做什么，什么是不好的我就不做什么。因为他们就是这么教我的，我不想做个坏孩子。

  

> 我只会利他，从不会利己。中小学时候，我在学校经常主动帮助别人，比如同学没有纸但是想上厕所想要纸，我就主动借给别人，同学打扫卫生我会主动帮助，但是我发现我这么做以后，同学就不带纸了，直接找我拿纸，把我当做供纸的人，轮到有的同学值日这个同学就会说“让xx来打扫吧，她喜欢打扫”。

你有没有想过，利他是有技术问题的？

要依靠恰当的技术要领，你才能实现可持续的利他。

认为无需考虑任何技术细节，只要自认为利他，就可以按照自己的需要在需要的时间、需要的地点随时支取自己需要的报酬，这个期待当然行不通。

就是到银行存钱也不能把钱往柜台一扔就走，然后期待啥时候想要啥币种都能随时提现，不是吗？

一个如此分明通用的服务都有规矩，利他这种复杂精妙到极点的魔法般的技术你为什么会指望比存钱取钱还简单？

> 但是我没有朋友，因为我像个外星人，我和他们不一样，他们和我没有共同话题。我只是想要个朋友，为什么这么难。我很难过，不是因为他们用我的纸，不是因为他们把我当做打扫卫生的人来利用，而是因为即使我帮助他们他们也不会把我当做朋友，他们会捉弄我嘲笑我，说我是外星人。

对“朋友”的定义是什么？

在我需要的时候就会出现并一定不会让我失望吗？

这都没有吗？

  

耶稣和安拉把如来往前挤，如来打电话给观音，观音直接关机。

你要的不是一个朋友，而是一位比神还神的神啊。

神都做不到在需要的时候就出现，并且一定不让人失望。

秘密在哪？

在于让人不失望的不是“真正的朋友”——至少不全是，而是你自己不失望的能力——至少大部分是。

你不失望的能力连维持父母这个级别的关系都不足用，对满足需求能力更弱、动机也更浅的其他人，想要在你这里及格得有多难？

所以你没有朋友啊。

  

> 我很穷，但是我愿意给他们用纸，我买了吃的，我可以只吃一点点，剩下的全部分给别人，因为我觉得我应该这么做，我一直认为应该最大限度地对别人好，因为我应该善良。我一直不理解为什么感动中国十大人物为什么需要颁奖，我觉得每个人都是这样的，因为我一直这么认为，我也是这么做的，我觉得如果遇到任何问题，我一定会牺牲自己成全别人，一直都如此。

父母遇到了需要你回家的问题，需要你牺牲来成全。

  

> 但是我只要不符合别人的要求，别人就不会喜欢我，我就没有朋友，也没有任何人的爱。家里人喜欢我是因为我从小听话嘴甜，对家里人百依百顺；老师喜欢我是因为我听话成绩好，上课专心听讲，认真写作业；

你似乎在追求一种无论你怎么做对方都毫不动摇地喜爱。

你有这样对其他人施予“无论做什么让我不喜欢的事我都一样喜欢”的待遇吗？你觉得你能做到、会做到，或者更确切的说——该做到吗？

直接举上面的例子，同学要用纸，这就已经越过红线了，不是吗？那么换到同学的视角来看，同学是不是也有“她喜欢我是因为我从来不索取什么东西，一旦我索取，哪怕一张纸，她也不会再喜欢我”的问题？而这个问题对你成其为一个问题吗？

这不是要讽刺你、挖苦你，而只是用一种最直接的方式提示你——你关于“爱”的期待本身有内在的逻辑矛盾，会导致没有人能做得到。

如果你坚持这个定义不改，那么建议你不要再对得到这种爱期待太高、投资太多。

  

> 而当同学对我的要求和师长对我的要求冲突的时候，我就混乱了，因为同学要的是和自己兴趣爱好一致、三观一致的人，但是我很难做到这样。因为我长久以来做的都是那个死板的人，也就是符合某些师长认为的传统意义上的好孩子。但是我不能既是一个这样的人又是一个那样的人。

你的意思是，得到爱就要靠服从来换，不服从就得不到爱。于是由于人与人的要求是不同的，你将只能得到一种人的爱。

那么别人要得到你的爱要怎么做？也就是要满足你的需求，对吧？

那么假设你找到了一个人，这个人服从你，于是得到了你的这种爱，你也服从ta，于是你也得到了ta的这种爱，那么这岂不是从数学上就意味着你们不能在任何问题上有分歧？

因为如果你说要先换衣服再吃火锅、ta说要先吃火锅再换衣服，根据你要服从他他才会爱你、而他要服从你你才爱他这个法则，这事要怎么办？

所以，很显然爱这个东西如果存在的话，就不可能是这种流着口水半身不遂的游戏规则，不是吗？

  

  

> 我到底是怎么样的我也不知道。我只知道，我不想回家。但是我害怕。我不知道怎么办，可不可以救救我。（或许是指精神鼓励和建议？我很无助）我到底要怎么做才能是个好孩子呢？（因为我不想伤害别人）  
> 家里老人生病，生病是一件很痛苦的事情，如果见到我应该会开心，那么我应该去，但是我又不想去，好难受好纠结，我不知道应该听谁的声音。如果我没有满足他的要求，他是不是会生气、会不舒服啊？我不希望别人因为我不舒服。可是我自己呢？我不知道。唉！

这个问题其实非常简单——你如果有劳动收入，你就可以自己选择舒适的交通工具来承担你的应尽社会义务，矛盾就自然解决。

而你自己没有劳动收入——不管这是否有合理原因——你就要用没有劳动收入的条件去承担应尽社会义务。因为你有没有劳动收入是你自己的生存责任，并非已经向你投入了巨额投资、并且当前还在支撑你的一切财务需求出资人的问题。

对方的要求完全正当，你的个人意愿只能在你自己承担完你自己的社会义务之后才能成为优先。

因为**那份义务对应的福利你【已经】享受了——你看清楚这句话。**

无论你找出什么理论来支撑你的正当性，在客观层面上，你现在都处在“已经享受了权利，想要拒绝承担义务，并将对方的追索称为道德绑架”的状态。

社会不可能允许这么基础的社会契约这么轻易的动摇，动摇了，社会将直接崩溃——这等于支持老板不发工资、顾客不用付款、供应商不用交货。

不管有多少与你处境相同的小孩子给你鼓掌点赞，为你发明理论，都没有意义——因为如果你去走这种“找网络理论为回避社会义务辩解”的路并且坚称这就是对的，那么你就会立刻损失一切信用，也不再可能建立起任何信用。

甚至在那些危机摇旗呐喊的人那里都一样，不信你找ta们借钱借宿、提出给ta们打工试试看——如果ta们有钱可借、有工可给你打的话。

所以，你其实根本没有选择。

你的选择，在你自己没有劳动创造价值时已经被你选择过了。你的“无自由”，根本不是有权要求你承担应有义务的人制造的问题，而是你自己没有准备好应对义务的资源造成的问题。

是你的问题。

你的问题，挨打就要立正。

你要问道理，道理就是这样。

  

你要是能看到这里，那么你可以给自己一朵小红花了——因为这并不容易。

你现在的被动、困窘，严格说不是你的错，因为你没有得到过这类清晰明确的教育，属于在战争中学习战争。现在机枪已经在你头顶扫射，而你连匍匐前进都没学过，所以你现在被打得灰头土脸。你难受、你痛苦，你自己没责任，所以你想要通过寻找一个负责的人来为这个折磨负责。

但是，你要知道世界上是有“应分的痛苦”——也就是没有任何人需要负责的痛苦——这样的东西的。

这跟青春痘、痛经、老年骨质疏松没有任何本质区别，没有人有责任。既然没有人有责任，去发明一种理论为某种人制造出责任，然后通过向其追究责任、迫使其为你解决这痛苦就会成为一个复杂的问题。

不是说这在技术上完全不可考虑，而是说这样做本身就有巨大的时间成本、执行成本和执行风险。

不反对你去尝试，毕竟不试试谁也不能直接铁口直断行不通，但是注意——如果你失败了，例如对方反抗激烈或者成功逃脱了，那么不但你的这些时间精力投资会打水漂，关键是这番操作形成的经验也很难复用。

当然，你可以进行改进，发明更厉害的罪名法条、购置更大口径的武器和更粗的锁链去保证下一次捕获的对象能帮你解决更多问题，但是那意味更多的投资。

很难想象一穷二白毫无经验的你能投资几次。

纯技术性的讲，这不是明智的投资。

你最好的选择，是少浪费精力在这种“发明罪名，用威胁追究来驱动别人为自己摆平对方并无责任的问题”上去——充满讽刺的是，这恰恰正是“道德绑架”，不是吗？

自己承担起自己的成长责任，尽早自食其力，用自己的劳动所得解决自己的烦恼。

就像所有其他人一样。

祝你好运。
