# 大麻烦
[如何看待特朗普宣布赢得2024年美国大选？](https://www.zhihu.com/question/3307746073/answer/27689051428)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-11-10]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

特朗普能当选，对西方精英共同体是一记响亮的警钟。

西方统治的根基其实并不是美军或者美元，这其实只是表象。ta真正的统治根基，其实是依靠学术社区、媒体和文艺娱乐产业所塑造和维持的新自由主义理想。

是这个理想的感召力、诱惑力在鼓舞其他国家的新生代、新生中产阶级自发对冲各国传统社会对独立主权的本能渴望，使得当前这个规模的美军就足以压制剩下的反抗意识，使得几个硬骨头反抗者基本陷入半孤立状态，从而无法对西方统治形成致命威胁。

别看美军看似规模巨大、装备精良，如果真的全球反抗——尤其是在中、俄这类手握决定性核武力的大国、强国领导下有组织的反抗——美军是根本应付不过来的。

光是惨烈的伤亡率和天价的军费消耗，就足以让美国内缩，去搞“光荣孤立”。

那些浩如烟海的“心理学研究”“社会学研究”“经济学研究”“zz科学研究”精心构造的用自洽性替代真理性的所谓学术，配合上大量参入暴力、色情调料的文化娱乐产品，辅以肆无忌惮的捏造事实、伪造数据、虚构故事的媒体宣传，首先就把本来可能和美军作战的对手牵制了九成。

所以，这么点绝大多数都仅仅只处在存在状态的美军，才足以应付剩下那一成的真刀真枪的敌人。

现在的问题是——这个由御用学术机构、文艺娱乐产业和媒体集团组成的统治工具，对内失灵了。

而特朗普如此压倒性的上台，是这架老机器失灵的不容再否认的、活生生的、硬邦邦的证据。

现在的问题，其实根本不是特朗普如何如何——坦白讲特朗普根本不是什么很严重的根本威胁——而是这架机器的这种失灵状态是一个暂时的、偶然的问题，还是一个系统的、无法修复的问题。

这才是现在的深层政府仔思考和纠结的问题，因为这个问题要远比特朗普能制造的所谓“麻烦”更致命。

为什么？

因为如果这架机器真的失灵，那么它失灵的后果就不会仅仅限于美国国内压不住特朗普的崛起，还会导致德国压不住替代选择党的崛起、法国压不住勒庞的崛起。

世界之都会看着欧尔班式的领导人开始一个接一个的涌现，开始向中央帝国争夺、索取、收回自己的主权。

以美元金融为机制的现代“朝贡”体系，亲藩护卫体系会随之动摇。

这才是真正的心腹大患。

现放着两大危机就是这事的试金石。

一个是乌克兰，一个是以色列。

乌克兰绝对算是为“自由世界”抛头颅、洒热血了，请问“自由世界”到底要为乌克兰筹划一个什么下场？

如果特朗普真的能压倒深层政府，抛弃掉乌克兰，那么新自由主义所极力兜售的“老大保你前程”的利益神话就要遭遇重创。正在为了这个所谓的“似锦前程”为老大顶风冒雪、火中取栗的小弟们就要心惊胆寒，为退步计。

以色列干的事，是新自由主义价值观无论如何也不能兼容的罪行，即使是米尔斯海默这种鳄鱼般冷酷的现实主义者，也不能不承认这是无法容忍的虚伪行为。

如果特朗普也无法做到喝止以色列，不得不在强大的以色列游说集团的影响下成为同谋，那么新自由主义的道德神话就要总体破产。

美国人选出了特朗普，令其在媒体全力的摸黑中伤中取得压倒性的胜利，约等于罗马突然宣布反对元老院。

罗马都反了，元老院还能指望埃及保持忠诚吗？

如果这个统治体系动摇了，美国何止难以再次伟大，想独善其身也难。

接下来看特朗普怎么兑现他的竞选承诺，这会是一个非常有意义的课题。