# 天堂有路
[我陷入了一个走不出的思想泥潭，有高人给我解答吗？](https://www.zhihu.com/question/872826687/answer/24898944526)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-11-07]
> Link:
> Category: #【答集】/02-企管答集 #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

> 我从小就是喜欢探索未知和奇思妙想的人。可我父母一直把我说的话当笑话看。我现在也已经人到中年了，是几个娃的妈，我想出去把自己的想法验证一次，证明一下我自己。创业一次。但是我爸妈和我老公一直反对我。反对的理由是我太天真，我想的不可能。还有说孩子还小叫我孩子大了再去做。另一个就是投资太大，我负担不起。怕我失败。但我觉得我是可以成功的。他们还去求神拜佛求签，也说我做不成。我爸甚至叫我不要再想了，他说如果我一直想着这些却没法去做，我有天会神经的。叫我乖乖在家认命带小孩。他说这句话的时候我莫名觉得难受，是啊，如果我一直想证明自己的想法没错，可是又没办法证明我真的会神经抑郁的吧！可是我的想法我觉得是可行的，他们却说我负担不起。我为这事迷茫了很久，久久走不出来，恨自己经济跟不上思想，恨自己想得太多却做不到，总是一个思想的巨人，行动的弱者。难受很难受，就像我爸说的，再想我可能会把自己搞神经搞抑郁。有谁能开解我一下

劝你别干。

因为这问题根本不是你的想法是否合理，而是你没有“全生命周期”的思考习惯。

你看到了系统的另外一个优良解，这个解甚至比现在这个解更优美，这只是问题的第一步，并不是你可以创业的充分理由。

你还要解决从系统的当前状态过渡到这个优良解的过渡路径和成本。

解决了过渡路径和成本问题，而且是反复演算、多方交叉验证，对此有了充分把握，甚至有了“半途而废的话如何保本”的解决方案，你才能考虑创业问题。

换言之，真正靠谱的创业者，不会只谈“理想实现了的话有多么的美好”，这部分只是大路货，任何一个充满梦想、幼稚而傲慢的人都可以随手吹上一堆。

投资人真正要听的“戏肉”是“从此岸如何到彼岸，每一阶段要多少成本，有多大风风险，如果落空怎么撤退”。

而且ta们绝不会接受创业者居然需要人提醒才想起还有这一趴。

你要畅谈你的创业梦想，想要家人支持，本质上就是在向天使轮投资人present你的计划。

这个计划里关于“从零如何到一”的计划篇幅，必须要远大于对“实现一百后美好的世界”的描述。

**远大于，懂不懂？**

**我要听你说了一个小时的美好未来，好不容易等到你停下来喝口水，结果你老人家接上了气继续跟我描绘美好未来，我立刻就要送客。**

为啥？

因为你对事情的重点和要害连基本sense都没有，而且对我没有基本的尊重。

你那个美好的未来，你说了头三句我就知道ta的价值了，甚至以我的视野，我已经看到了比你多得多的、你自己都没看到的价值。

你的计划书是按可以替代进口钓鱼竿的前景来找我要价，而我因为手里有其他你不知道的资源，我还知道这玩意我一转手可以卖给空军做机翼，我才会饶有兴趣的让你接着说下去。

因为做钓鱼竿的前景你已经算计到了，你根据这个前景给的估值里根本就不可能给我留出足够丰厚的空间——你还要赚钱吧？

我这是必须愿赌服输的投资，不是什么抵押借款，按你留的那个份额，何必冒这么大的险？

所以，我们能见面谈，本身就是前景我已经认可的结果，你就不要多谈“只要能实现，绝对美滋滋”了——你放心，我想到的比你还美滋滋。

**请你重点谈怎么从0到1。**

**人进不了天堂，根本不是因为ta们找不到天堂的门，而是因为找不到通往这门的路。**

而看你这么大段的描述，你只字未提这条路，全部心思都在这扇门上，这意味着你对创业的基本原理都还没概念。

其实你有了概念，我还要考一下你的道路设计规划水平、道路施工管理水平、施工工艺水平、质量管理水平、成本管理水平……等等一系列相关的基本技能、经验达不达标。

结果你连“还需要修路”的意识都没有，那么这些技艺考察连查都没必要查了。

不投你，那是对你好，你懂不懂？