# 好消息的蛋
[知名网红老师李永乐因爆红后遭受恶意「碰瓷」和苛责陷入抑郁症的困境，这揭示了什么社会问题？](https://www.zhihu.com/question/1896882364531053698/answer/1899906969797633741)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-04-27]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag:
> 评论区:
> 泛讨论:

这么说吧——“抑郁症”实际上是根植于人类智力能力之中的问题。

可以这么说——一种生物无法陷入抑郁，那么这种生物根本无法被称为智慧物种。

既然智慧生物必然能陷入抑郁，那就会出现一个理所当然会让ta们陷入抑郁的正常条件。

这就像一种可燃物必然有一个燃点，燃点到了就自然要着火一样，这不叫一种异常，而是一种正常。

一个未经训练的普通人，被几千万人关注，还是有名有姓、露根露底的被关注，还坚持正能量立场，还没有什么商业代言取得相称的收入，这基本是注定要抑郁一下的配置。

这就和“中年丧子必然会痛苦很长时间”一样，属于正常人对非常事的正常反应。

这根本不构成什么“社会问题”。

社会没法健康到对这样的人不苛责、不“恶意碰瓷”的程度。

必然会有心怀怨毒的失意者，而这些人必然要去针对李永乐这样坚持正能量的头部目标。这种冲击包含的阴毒、狠辣，无论是规模还是程度都是远超普通人基于日常人际相处的想象的。

他必然要抑郁一轮，这躲不掉。

这就是站在这个位置上必须要承受的代价，没什么好说的。

扛不住，激流勇退也没什么不对，让出来的位置也自然有新崛起的角色来承担。

要继续扛下去，那就只有向前击穿这些试炼，接受“事情就是会这样”，学会无视这些声音。

笑骂由君笑骂，将来功过自知。

**另一方面，不要把这些污言秽语看作纯损失。**

事实上，如果你有把握将来必然出现部分人在事实面前不得不承认自己是错的，来认错道歉，并对现在的恶浪形成逆潮，你反而不妨把现在的“恶浪滔天”看作是一笔潜在的收益。

因为将来无法否认的事实落地时，当初因为受人蛊惑而误解、攻击你的人会大片大片的幡然醒悟，加倍的欢迎你、拥抱你。

反而会比没有这番误会形成的关系更牢固。

你只需要非常谨慎小心的检查自己是不是在基于事实说实在话，不要过度纠结这些话是不是会惹来一些人的情绪反应。

把这视为“更坚固的得人”的一种可行路径，不但不要为此感到苦痛沮丧、反而是要抱着“这可太好了，这意味着事实降临时我可以得到更多的拥抱”的心态，把这看作一种**被伪装成诅咒的祝福**。

A bless in disguise.

当你是事实的侍者，对事实有坚强的信心，你就会近乎毫不费力的相信这种反转的必然性。

并且因着这样的信心，不悲反喜，不苦反乐。

具体来说就是这样的——我这都是经得起未来时代检验的大实话，你现在骂得凶，将来它受住了检验，你只会比那些没骂过的人体会更深。

说白了，就是在你爱我之前，必须让你先恨一段。

我既然知道你将来必然因为这一段的恨而更爱我，那么这一段的恨对我来说就是尚未孵化完成的好消息的蛋。

那我沮丧个啥？

我的兽性本能暴躁不安，但我的神性灵智根本暗喜好吗？

只要我把心里那头野兽关笼子里叫丫老实点，多跟我心里的天使聊天打牌不就齐活了？

这才是遇到这些困扰的人穿透这段必然的抑郁所应行的出路。

这不是什么社会问题，仅仅是一个个人成长问题罢了。

祝李老师早点穿透迷雾——俺们六六天使棋牌社要打季赛，北京队正好三缺一。
