# 宗族财团
[宗族在封建社会是一股很强的力量，我认为社会会逐步回归宗族，你呢？](https://www.zhihu.com/question/577295064/answer/29894047800)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-11-13]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

一切制度性安排，核心都是它背后的经济运作。

也就是一个组织如何募集、管理、扩张、分配它的资源。

所谓的宗族，根本上讲只是一个以姓氏、亲缘关系为轴的经济合作组织。

**在现代，（事实上即使在古代也一样）它的组织核心根本不是祠堂，而是家族基金会。**

如果你提到宗族，想到的只是“分家产”“包办婚姻”“裁判纠纷”那么你就完全误解了宗族力量的根源。

宗族力量的根源就在于核心成员愿意承担额外的经济义务，换取对宗族总体事务的管理权。

对一般宗族成员而言，条件很简单——进来就有福利，惩罚也以福利为限。

也就是宗族对你的强制你要是不满，你只要放弃掉宗族给予的福利就可以自然的不执行、不接受。

你这份工是宗族安排的，宗族要你每年回家祭祖，你不愿意，那这份工你不做了你的义务就免除了，宗族也没有额外的力量来惩罚你什么了——进一步的惩罚，就会触及到法律干预。

你的学费是宗族出的，条件是宗族只支持几个特定专业，你不想学这个专业，那就把宗族的奖学金停掉就行了。

简单而言，宗族的权力一向都是建立在宗族提供的福利之上，裁决权受到福利本身的限制。

在古代，之所以宗族可以决定人的生死，那是因为宗族坞堡之外别无安全保障。现在裁定你家小三子要处死，你家不服，那么可以选择全家迁出坞堡，不再依赖宗族保护。

你选了这一条，小三子可以不必死。

但你可能全家都会死——因为出了坞堡的门，你对所有人就成了合法的劫掠对象。官府来查这是何处来的无名氏，宗族没有义务替你扛麻烦。

但原则上，宗族并没有夺走什么原本不是它提供的东西。

你家也大可以在小三子犯事前，结清宗族给你的福利义务，提前破门分家，不再受到约束。那样小三子爱干什么张家都管不着。

但是你如果提前不走，犯了事又不肯选择全家退籍，那岂不是天下的便宜都被你家占光了？

宗族的强制性本质上就来源于此，其实这个强制力并不来自宗族自身，而来自人离开宗族庇护就几乎等于两脚兽，在路上遇袭被杀也不会有人追究，毫无后果。

一旦zf承担起足够的公共服务，让人脱离宗族也可以正常生存发展，宗族的权力自然会因为同样的原则发生调整。

现在问题来了——如果因为你姓张，那么只要你能遵从张家的一系列约定，你就可以得到奖学金、创业基金、销售渠道、生产资源、信用担保、大病保障、大笔的生育补贴、婚姻补贴，甚至你的子女都会得到廉价优质的教育资源。

你会不会严肃的考虑那些约定的价值？

你记住，你要反悔，只要你放弃这一切福利就可以，你想耍赖也没用——自然有白纸黑字的合同和家族律师跟你追索到底。

而上述所有的业务，都可以通过家族基金会很好的运作。

[https://lib.3feng.im/pdf/China-family-philanthropy-foundation-report-2018.pdf\#page49](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//lib.3feng.im/pdf/China-family-philanthropy-foundation-report-2018.pdf%23page49)

现代宗族组织要说有什么障碍，主要在两点——

一个是相关立法现在显著的犹豫不决，使得家族基金会这种形式还主要需要依托香港、海外的法律运作，在国内的只能做非常有限的操作。

一个是新的宗族领袖们还不够有钱、不够多，不足以提供足够强大的宗族内的公共服务。

但这两条在未来是非常难以长期压制宗族发展的——因为人家在现行法律框架下完全是合法的。法律再严格，难道还能禁止海外家族宗亲会向国内亲戚们汇钱、投资、借款？限制到这一步，整个经济形态都变了。

至于说这个组织形式将来会不会大行其道，最后还是要看加入其中的人比“裸奔”的人将来谁生育率高、谁经济上更宽裕。

二十几岁找不到工作的小孩子对传说中的宗族的道听途说的厌恶，在真金白银面前能坚持多久，这是一个需要实验证实的问题。