# 宠儿出路
[漂亮的女生如何处理人际关系？](https://www.zhihu.com/question/525511687/answer/3616021073)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-05]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

漂亮，聪明，家庭富有、高贵……这类要素会戏剧性的改变人的地位，俗称“gifted”——也就是所谓得了上天宠爱。

所以这是一个“得了上天宠爱的人如何处理人际关系”的问题。

**第一条，就是不要恃宠而骄。**

得了特殊的偏爱，不要对没有得到这个偏爱的其它子女炫耀，不要利用这份宠爱带来的安全感欺负其他人。

例如，不要不经邀请对别人评头论足。不要对人发号施令。不要在礼节上自居上位。

说起来这种错误人人会犯，但别人犯得到罪名是“不懂事”，往往得到谅解和宽容，而你犯得到的会是“恃宠而骄”，往往罪加一等。

这“不公平”，但上天宠爱你时也没对别人公平，不是吗？所以自然法对在彼处得到优待的你，在此处给了“苛待”——它又把天平压回来了。

**第二条，不要再“追求成为普通人”，不要再说什么“我只想当个普通人”这样的话。**

你为什么会有这种想法？因为你发现了这些天赋给你带来了各种各样普通人不会有的痛苦——总是格外被注视、格外被管束、格外被猜疑、格外被嫉妒，而对应的给你的格外的照顾和关爱呢，你却要么觉得没什么感觉，要么干脆还觉得困扰。

你总想要靠拒绝那些额外的照顾和关爱换和“普通人”一样的宽纵和自由。你希望活在聚光灯外，希望不要被期待。你倒宁可没长这么高，这样就不用打篮球，没长这么美，这样就不用总是被点名主持晚会。

但是这至少是不明智的，甚至会是徒劳的。

为你选择这个也是命运的不是凡人，而是历史。它同时塑造了整套对应的社会规则来奖励正面承受自己的独特而不是处处想要逃避这个安排的人。

举个例子——如果你明明天生丽质，却总是把“我只想做个普通人”挂在嘴边，周围的人不会觉得你“平易近人”，只会觉得你装腔作势，虚伪傲慢。

哪怕你是真诚的也没用，你无论多么真诚，都不影响其他人会有强烈的冲动来惩罚你的这种言行。

ta们自己都说不清为什么，而且任人把“不该这样做”得道理讲透都没用，ta们在想明白为什么、想清楚不应该之前就已经会出手惩罚你。所以说这是自然法安排的惩戒机制，就是为了防止被赐予了礼物的宠儿“得了便宜还卖乖”。

它就是这么狠，这就是它单方面的决定，你没有参与权，也没得上诉。你只能拿着这副牌好好打，你要故意不好好打，以为你不打就可以不用打了，结果会是从四面八方冒出不由自主的敌人来给你一顿打，打到你要么投降认错，要么把礼物没收，要么领盒饭为止。

等礼物真没收了，你才知道你到底是真的“想当普通人”还是在“得了便宜还卖乖”。

这么说吧——如果真的是前者，你当时应该如释重负，欢呼雀跃。你到时候照照镜子，看看是不是真有喜色。

就怕到那时候你对着镜子才看明白不是。

而“正面接受不普通的命运“是什么意思呢？

就是不再抱怨“为什么都要嫉妒我”，而是去老老实实学习如何解决嫉妒；不再抱怨“为什么都指望我”，而是老老实实去学习怎么能被指望。

不要再千方百计用驼背隐藏身高，用蓬头垢面隐藏天生丽质——当然这不是叫你拿出来唯恐无人知晓的炫耀，而是说不要用故意的破坏、抛弃你的天赋来尝试避免这些天赋带来的困扰。

你放心，上天既然不由分说给了你天赋，又下了种种禁制来惩罚你抛弃天赋的企图，它自然也给愿意正面接受这天赋附加的困扰的人准备了可行的出路。

你要相信这一点，仅仅靠着“坚信这一点、勇敢尝试顶着天赋的压力使得天赋造福于世界”这个决定本身，就足以为你带来你意想不到的祝福和幸运。

原本嫉妒你的就不嫉妒了，中伤你的就有人驳斥了，苛待你的就宽容了，有人暗害你时就有人暗助了。

而且是在你学会娴熟的技能之前，在能游刃有余的、智慧的处理这些挑战之前，这些祝福就会跳出来帮你查漏补缺，保驾护航。

因为说到底，**天赐你这份天赋，是要通过你转赠给人类**。

你不照办，人类的本能就会自动触发，一拥而上锤死你，你照办，人类的本能就会自动触发，一拥而上宠死你。

就这么直白。