# 小事
[相亲男因为小事把我删除了，是我错了吗？](https://afdian.net/p/36f1d816cdb311eda72e52540025c377)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [发布于 2023-03-09]
> Link:
> Tag: #1-家族/1E-两性/1-亲密关系/1a-交往准则/社交红线
> 评论区:
> 泛讨论:

影响关系的事，没有一件是小事，尤其是在它已经被证明影响了关系的前提下。

你可以不处理，可以不同意对方的要求，甚至可以不回应对方的诉求。

**但是你要停止将这事定性为“小事”。**

因为这种定性实际上是在宣扬“你的品种/身份/人格比较低贱”。

认为对方是在为“小事”计较，那么只要这话一说，就意味着绝交或者启动绝交进程。

再说一遍，以免有些人抱有侥幸。

只要你说一句——哪怕是暗示，甚至哪怕仅仅是让对方误解你有这个意思——你觉得对方有强烈情绪反应的事只是一件小事，无论你自认为依据有多充分，你的看法有多大比例的社会赞同，你都不要对对方可能与你绝交甚至转为敌对抱有任何侥幸。

因为这种判定只有神才有资格对人下，任何人对任何别人说这种话，就等于在对方面前自称为神并要求对方认清自己低贱的身份。

这是人所不能容的大罪，一定会引起其本人无法克制的敌意。

只要你说了这话，这颗种子就种下了。冬天天寒地冻可能毫无动静，但是一到春天就会破土而出。

你一定会为此付出代价。

再说一遍，任何人有强烈情绪反应的事，你可以说

“我理解你的感受，但是很抱歉还是无法满足”，

你可以说“我知道这对你很重要，但是很遗憾我力所不能及”，

你甚至可以说“我明白这是你的诉求，而且你有权这样坚持，但是我有我的打算和方向，看来无法和你的想法兼顾。”

**你不需要满足对方的诉求，你从来就没有这个义务。**

**你自认为有这个义务，或者认定对方一定会把这个义务强加给你、赖也要赖在你身上，你从一开始就是在侮辱对方的人格，在把对方看作一个必须依赖你的照顾才能存活的无能的人。**

人之所以染上这种恶习，是因为从小从自己父母身上学的，因为这是父母对子女的习惯。

父母对子女，有天赋的安排，的确可以这样做，但这前提是子女还不是一个完整的人类，父母的确是在子女面前代行上帝的角色。

一旦成了人，这种权限就根本不存在了，甚至在父母与成年子女之间都不再存在。

再说深一点——事实上连父母对子女说这话也是罪行，只是因为情节特殊而有免罚豁免。

因此即使是父母，面对在法律上尚未成年，但是在心智上已经接近成年或已经有了成年人自觉的子女，继续说这种“你这是在对小事大惊小怪”的话，都是在**自己制造仇恨**。

天下一切的道理、一切的所谓养育之恩、一切的权势，都不足以令这种践踏人格的罪逃脱惩罚。

**没有任何关系能在这句话下不受损。**

**再说一遍，没有【任何关系】能在这句话下不受损。**

**如果你觉得你们现在在的关系很好，就可以作为这个规则的反例，那你大错而特错了——因为如果你没说过这话，你们的关系会比现在的更好。**

现在再说回父母问题。

父母为什么喜欢说这种“你不要小题大做”这种愚蠢的混账话？

因为ta们打死不肯说另外一句话“我能力不够”。

ta们一定要强扮能力够，扮全知全能。

因为只有ta们自信自己的小孩还在相信自己全知全能的形象，ta们才敢——或者才能——找到那个天父般的口吻。

那是ta们脑子里几乎唯一的“父母之道”。

不能让孩子知道我能力有限，又不能说“你的想法是正当的、我的能力也够，我就是不愿意办”。

看到没有？

“你不要小题大做”、“你不要无理取闹”、“你不要好高骛远”……这些指向“你的诉求不正当/不成立/不合法”的判决就成了唯一的选择。

虚假的神为了死扛“全知全能”、“无限慈爱”的神性，将“我没能力”和“我不情愿”这两个需要仰赖对方谅解和宽容的选项抛出了窗外，唯一剩下的挡箭牌，就只剩下了“你的要求不合理”。

ta们不敢寄希望于子女——甚至任何被认定对自己有所依赖的人——会接受和宽容“我没能力”和“我不情愿”，也不知道如果失去了“全知全能”要怎么说话做事。

如何做一个子女不崇拜的父母？如何做一个下属知道能力有限的领导？如何当一个被对方确知力有不逮的伴侣？

半夜三点，大叫着醒来——“ta看出来了！”

哦不，是半夜三点都睡不着。

“我只有一条出路，就是让你相信你在意的只是件不该在意的小事。”

求求你，不要坚持，不要逼我说“我办不到”、“我不愿意”。

难道你想要破坏这唯二的承重梁吗？难道你想毁掉我唯一知道的爱你的办法吗？

如果我任由你破坏了，我将不知道要怎么做了，我对你将会连现在这点有限的意义都失去。

而你如此的幼稚、脆弱、无助，如果我被撕破、戳穿而无法自处，你要怎么办呢？

所以，虽然我疾言厉色、轻描淡写、虚与委蛇……用尽了一切可耻的勾当，但是我是为了保住你眼前仅有的一点依靠和爱。

求求你，相信是你的诉求不正当，让这残缺勉力的爱支撑下去吧。

  

唉，常太息以掩涕兮，哀民生之多艰。

其实你们错了，明白吗？

你们可以找到一条路的，只是需要练习和摸索。

你们可以以一个时常“做不到”，时常“不情愿”的人类的身份去给予别人爱。

**存在这种爱。**

甚至，对于人类而言，**只存在这种爱**。

即使你身为父母、师长、领袖、伴侣，你也可以——**并且也只能**——始终以“我有很多事做不到，我有很多事不情愿”的人的身份去给予爱。

只有建立在这个身份、这个钢铁般的自觉、这个明确而毫不含糊的受者的认知上的爱，才**有可能**是健康的爱。

才有可能真的做到不用“小事”、“大惊小怪”、“好高骛远”。

否则，只要你有任何“维护神设”的心，哪怕一丝念头，逻辑就会踩着你的肺、扼住你的喉、揪住你的舌头，把这些毒汁挤出来甩到受害者脸上。

建立了这个共识，你仍有很多事情需要努力，但是至少这意味着健康的爱已经有可能。

只有这样去对待子女，子女才会在十几年的成长期间自己摸索清楚如何去爱一个并非全能、并不一切情愿的人，和——更重要的——如何去接受和相信一个并非全能、也并不一切情愿的人的爱。

你要毫无侥幸的意识到——这是ta能在这个世界上获得的唯一一种爱。

如果你在ta的成长期间一直挥舞“小事”的毒咒，竟然成功的维持住了你那全知全能、无限情愿的谎言，你就彻底的剥夺了ta们获得这唯一一种真实存在的爱的最有效的练习机会。

更糟的是，ta们会以为只有能维持住这种***的幻觉的人才有可能爱人和获得另一个人全知全能、无限情愿的人的爱。

ta们会一生搜求能把这谎圆住的伪神，并将毫无疑问的找到把那“小事”毒咒使得出神入化的畜生。

因为这是逻辑留下的唯一“出口”。

ta们还会深陷在小事毒咒的毒瘾里，到处询问“如何让xx明白ta的要求是不合理的”的巫术，自己为自己制造罪孽和仇恨。

因为这也是ta们唯一知道的“爱”。

ta们必然失望。

ta们必然对小说和游戏成瘾。

ta们必然沉迷于遥远的偶像明星。

因为那是唯一能让这种谎言可以完美运行的虚拟机。

  

那是你们亲手造就的，你们已经被提醒过了。

  

我不打算掩饰从“我做不到”和“我不情愿”出发的爱有多么困难。

**但是它只要能以任何形式维持，都要好过一切靠这种“小事”魔咒运转如飞的所谓的“爱”。**

  

**觉得它难，你唯一的选择是早点开始。**

  

我爱你，你在我面前，没有所谓的不合理。

我没有做，是因为我没有这能力，是因为我不情愿。

我很遗憾，也很抱歉，我也完全理解和接受你对此的失望甚至不接受。

我会感激你对此的宽容与谅解——哪怕它并不足以让你选择留下或完全不痛苦。

我深深的明白这宽容与谅解，本身就是爱。

我是因为被爱，所以才能爱。