# 小汉奸
[同学天天说想当汉奸，我应该怎么对他？](https://www.zhihu.com/question/41569822/answer/83019049194)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-01-20]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: #5-社会科学/1-社会学/1b-社会问题/社会责任与公权力 #1-个人成长/3-处世之道/3f-交友准则 
> 评论区:
> 泛讨论:

不用怎么对ta，履行正常的社会成员责任即可。

也就是此人要入团、入党、考公、参军、考司法考试、加入事业单位、参与政府招投标……等等涉及国家安全和政审的项目时，向相关单位提示风险。

要干什么是是个人的自由，但干什么就要承担干什么的自然代价。你想当小偷，那就要接受被人追着打；你想贪污，就要准备担惊受怕。作为朋友、亲人，不但不应该挡在你和自然代价之间，替你“遮风挡雨”，还应该格外侧开身子，然后自然的风雨吹透、浇透一点，以便你正确的认识到道路本身的错误。

亲人朋友不是用来帮你把错误的道路混通的，而是用来帮你走本身就走得通的道路的。

前者不是爱，而是害。

你要走那种自戕的道路，亲友的责任绝不是围起来出钱出力买单，让你怎么闹都有得兜底，而是有义务“众叛亲离”，让你自己去拿头试试铁硬不硬，火烫不烫。

你要喊“也就是我听你们的话才会对我好，否则就不好，你们坏，势利眼”，是吗？

你逻辑还真“严密”啊，一反手就把“要你服从自然规则”扭曲成“要你服从我们”。

不符合自然规则，你就要持续亏损。一直救助执意亏损的你，只会把自己拉进地狱——自然法又没有触电满十次升级闪电侠这种优惠——人家凭什么不能自保？人家的钱都是血汗赚来的，凭什么要投放到自己不看好的项目里、让一个根本不负责任的人去挥霍？

没人有兴趣“操纵你”，因为你当前是赤贫、靠着别人生活而且除非你改变自己的轨迹，否则将来也只能靠剥削亲友生活，操纵你这种一事无成、败事有余的人，就像去游乐场开一辆根本开不动却每场收加倍的碰碰车、只有你自己觉得“一定很爽”，幻想别人肯定“欲罢不能”。

其实只有爹妈是跑不掉而已，世界上没人有兴趣开你这破车、交着冤枉钱还被骂“醉心霸凌的变态”。

只要你符合自然法——那样人自然会觉得你将来能自我维持而且还有承担社会责任的能力和自觉（因为有这种自觉本身就是自然法的强制要求）——别人就会足够满意。

谁要管你是挖矿为生还是弹琴为生？

你口口声声别人阻止你“追求兴趣”“发展个性”，其实真相是你连准点起床、正点睡觉的自律性都没有，连好坏人的分弄不清，只是在拿你所谓的“兴趣”当大麻吸、当“阻碍我拥有个性”大罪的法锤。

什么个性？自然法禁区内没有“个性”。

人家反对的根本不是你的个性，而是你的个性牌大麻。

你要说那是真正的兴趣、让你干你就不会像读书那样天天迟到熬夜是吧？

那行，给你一个暑假，你每天准点起准点睡，先证明一下。

你还有脸说这不是吸大麻？

以你这个态度，你的任何“兴趣”“计划”都只不过是大麻不同的牌子而已，无论你提出什么，说得多冠冕堂皇，都只可能得到反对。

人家反对的根本不是你的兴趣，而是你的吊儿郎当、傲慢和无耻——你承诺过多少次“一定做到”？你做到了几次？你一个信用破产到裤子都是赊来的人，还有信用来要价？

亲友对你的要求一向只有“满足自然法的要求”，而不是“满足我们的要求”，只不过在你满足不了自然法的要求的时候，亲友的要求就是ta们所理解的最低限度的自然法的要求。

你越过及格线，才有你选择的自由。

你拒绝越过及格线，亲友就有自保的自由，而且有自保的必要。

你要说这是操纵、霸凌、欺压、精神控制……不管什么罪名吧，那就请你自己供养自己。

你活得下来算你本事，活不下来自己活该。

就这么直白。

“宣称要当汉奸”的自由，必须以放弃上述出路来交换，道理相同。

这很公平，你没资格抱怨，对方也没有违反什么朋友之道、同窗情谊，就这样。
