# 少收几万
[如何看待蔚来的子品牌「乐道」？](https://www.zhihu.com/question/656167638/answer/70281576040)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-01-03]
> Link:
> Category: #【答集】/02-企管答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

乐道代表了蔚来的一个独特的发展方向——在“换电可以解除里程焦虑”这一问题的前提下，不再以车辆的续航为优先考虑，靠缩小电池包来挖掘成本空间。

乐道依赖新的高压平台，可以做到60度电池却没有大幅的折损续航里程，但毕竟续航比75度、100度电池的蔚来系列要少近一百公里。

但巧妙的地方来了——如果你随时可以换电，那么其实多这几十公里的真正差异在于你的充换电频率上，而不是你的真实续航上——因为换电车的续航里程只要几分钟就可以回到100%，不用在中间等待几个小时慢慢充，几乎不影响车辆的可用性。

既然如此，每次电池、电机技术有更新，可以用同样容量的电池跑出更长的单位里程时，蔚来都可以大胆的去做小容量电池的车，去降低单价。

要知道租电方案的乐道才15万，乘员空间、中控屏反而比EC6中控屏这些关键体验反而比28.8万的EC6大。仅仅是续航短了一点而已。

所谓“电池不兼容”，是指对车不兼容——蔚来车主难道想要换60度的小电池包？

何况换电车主的心态和充电车完全是两回事——换电车的车主心里根本没有“电池如何如何”这回事，因为电池本质上就像啤酒瓶，而换电车主只考虑啤酒瓶里装的酒。酒一样就行，你用多大容量的瓶子装、用易拉罐装、塑料袋装都几乎无感，我要的是想喝就有，瓶子那是你的事。

蔚来车主说实话根本不担心“电池技术升级的兼容性”问题，因为对换电车而言，无非是“单次充电续航又增加了”，ta根本不充电，充电造成的痛苦本来就接近是0，你跟ta说“我把一个不痛的点变得更无痛了，但要多收你两万块”，你会给吗？

这是现在大量“不看好蔚来”的用户的根本问题——ta们是在基于充电车主的本能心态在焦虑一个其实对换电车主根本不存在的困扰，然后基于这个自己想象的困扰断言“有巨大的劣势”。

其实真用起换电来，你甚至连电池技术有啥更新都懒得关心了——因为对你真没太大意义。

回到主题上来——换言之，蔚来是唯一可以借助换电体系的帮助大胆通过缩减电池包成本来降价的车厂，这一点别的厂家没法跟。

因为别家有里程焦虑，如果用60度电池，就必须要做载荷更轻、空间更小的车，做不了乐道这样的“小电池中型SUV”。

要做轴距2950mm的中型SUV，电池包就恨不得要100度起步。售价起码多个四五万，而且这块大电池的寿命折旧全要由车主自己承担。

举例——同轴距智界S7最低配就是85度电池（800v平台），最低配指导价也是25万。

它根本不能做60度电池版本，就是单纯的没法做，否则这么重的车又必须要充电，真做了只会被消费者骂死。

尤其是，电池寿命是容量越小衰减越快的——因为同样时间内小容量电池有多得多的充放次数——尤其是你要考虑到为了保护电池，充电车主舍不得充满用尽，还要去掉一定的里程电量，会导致大电池比小电池有额外的放电余量，可以获得不成比例的更长寿命。

综合下来，就是其他厂牌不能不把一块大电池打包在产品里硬要你买，因为没有换电，你没得选择，必须多出这三万块钱。

更不必说你没有直接不买电池、纯买车车身，少付近十万的电池成本这个选择了。

乐道可以15万买到开上，智界S7则至少24万才有最低配。

乐道你嫌60度电池不够，之后可以改主意升级到85度，S7你只能认命。

乐道电池没有老化概念，反正你是换电的——不必焦虑换电站会把老电池硬逼着你用，因为老化电池换电站可以无缝卖给储能中心或者回收再制造，它可不需要先去等车主的车整个报废再去拆车厂挖千奇百怪的电池。

恰恰相反，这种独立标准电池可以轻松的开发专门的自动拆解机构，拆得干干净净、一点骨头渣都不剩。服务商可以从老电池回收里赚到比其他车牌多得多的利润。

这部分利润，一样可以用在单品价格站上。

问题是这种局面还需要打价格战吗？

最低15万买可以开上2950轴距的SUV，17万可以升级到4驱双电机版本，智界S7四驱版要31万。ModelY轴距还短60mm，四驱版本最低29万。

入门价差着接近一倍，还没有续航焦虑和电池寿命焦虑、卖二手的时候还不需要承担电池折旧损失，还需要再进一步降价打价格战？

——加起来优势巨大。

说白了，恐怕这才是现在各路人马疯狂的攻击换电模式攻击蔚来的根源——这是换电模式对充电模式永远的战略优势，无论电机技术、电池技术如何发展，换电车永远可以如影随形的搞出“正价直接少3万，门槛价格低14万以上，无需忧虑续航和电池寿命，随时可以在长续航版本和标准版间升降级，二手不承担电池折旧风险”的对应车型。

一切充电车有的技术优势，换电车都可以一样有，然后永远可以额外通过做小电池版本少几万到十几万，还无需跟物业扯皮自己安装充电桩。

你说结果是啥？

我相信乐道很快会出更低配的新款，去进一步发挥优势去争夺甚至是属于海鸥的超低车款的市场空间。而正因为如此，这件事必须要用新的品牌来做，必须和高端系列拉开品牌鸿沟。

蔚来真正的瓶颈，其实是换电站的电池槽空间是否有足够的扩容考量。因为真正决定它销量的天花板其实是“换电站一共能装多少块电池”。

但这个问题，我看蔚来在换电站选址时已经考虑过了——它选的都是露天场地，并且都做了地面硬化，意味着有很大的向上增加电池仓的余地。向上直接加盖纯电池仓，可以将单站容量扩大三四倍。再加上站够多的话、加上车辆本身还有大量自行在家慢充的，这个总销量限制是可以突破的。

慢慢看吧，坦率讲我没看到一个认为“蔚来绝对没前途”的分析是真的在逻辑上完全成立的。主要的威力完全是音量大造成的规模错觉。

问题是，音量大得过十四万人民币吗？