# 必要手续
[为什么《雄狮少年2》的评价两极分化这么严重?](https://www.zhihu.com/question/7363233079/answer/60371927816)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-12-21]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: #_其它/待命名 
> 评论区:
> 泛讨论:

脱离“实际调查后做出独立结论”方法论而依靠“主流声量”来替代这个工作的人很多，如此而已。

一些人热衷于用“屎不用尝了才知道”来为这种行为辩护，自认为这是一种智慧，却没想过——实际调查并不意味着只有“尝”这一个手段。

从“听传说”到“尝”之间还有无数种手段，这些手段是怎么被排除的？

你一共就两档——要么听传说，要么塞嘴里尝？

因为你不肯塞嘴里尝，所以“只听传说”就是你毫无改进余地的唯一选择了？

这就是你的辩解？

  

用这种脏话来污染这唯一的真理可靠来源，其实是一种自掘坟墓、自断生路的行为。

任何舆论声量大的观点，不论它自身如何言之成理、如何罗列资料，你要接受就必须有“使用其提及之外的信源和方法进行独立来源验证”的手续要做。

这是必做的，否则你会丧失人格。

可以这么说——如果别人问你关于一个问题的看法，然后对方发现你说的所有表述都完全是对某个已知（尤其是对方已明知）来源的引用和复述，那么你的人格尊严在对方眼里会接近于被归零。

因为你没有对信息的个人贡献，和你交谈除了会再听一遍重播之外，没有得到任何新的价值，只是纯粹的浪费了时间。不但如此，既然你是这样一个复读机，那么你的判断力也就可以忽略，和你进行谈判、达成妥协得意义也会极大削弱。

综合下来，你基本会因为几次这样的表现被降格为“人形自动机”，这在本质上是一个贱民身份。

人家有事不会再问你，有决定不会再让你参与，你总是直接面对ta人决定的后果，被迫适应，从无提前表达意愿影响ta人决策的机会。

这类“是不是屎不用尝，只要听听传闻就足够了”的鼓吹必然带来这种恶果。

你以为可以用这种傲慢惩罚这个、教训那个，殊不知其实这个那个都不过是你人生的过眼烟云，它死不死活不活根本于你无关大局。

但你在这一次次的所谓“惩罚”中向自己的社会关系网广播的自己的言行，会对你自己造成你难以想象的沉重损失，以至于可以诅咒你十年、二十年的命运。

那是你花多少钱都买不回的厄运，你的损失远比这个那个损失的那张票、那个点赞惨重得多。

多上百倍、千倍，足以让你失去友情、爱情甚至亲情，事业蹉跎、青春荒废。

坦白讲，这电影你看不看是极小事，你单凭着那些风闻就在这恶形恶状、得意洋洋、自认为绝不可能冤枉人的大搞批判，这个行为对你自身的伤害之惨烈，真令人不忍卒睹。

人生没几个十年，你这习惯不改，你的下一个十年只会是一次逐步走向走投无路、最后被死神扼住喉咙问你你要不要该的漫长的下坡路。

这诅咒本来可以用一张电影票来打破。

要不要打破，你自己看着办。

这不关电影的事，更跟什么狗屁“政治斗争”没有一分钱关系。

我也只能帮你到这里。

你离摆脱你的茧房、看清它的丑恶嘴脸，只有这几十块钱、几个小时的距离。

只要你去看了，你必然会看到你听信的那些鬼话和事实之间巨大的反差。

坦白讲，这成本远比听信了CNN然后买张票去新疆看一圈的成本低得多。

要不要扭转你的命运，你自己看着办吧。

别在我的评论区大谈你为什么觉得你有多聪明，我如何被收买，如何不关注民族尊严。

对我讲“关注民族尊严”，你开什么玩笑？
