# 所谓国富民穷
[如何评价复旦大学兰小欢老师的著作《置身事内》？](https://www.zhihu.com/question/525777261/answer/3613984761)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-04]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

还是那句话——认为“老百姓的财富主要是房产”是一个非常狭隘的、非常错误的结论。

解放军、高压输电网络、光纤网络、高速公路、铁路网络、水利工程、全国统一市场、全国统一的法律结构、无恐怖主义、无毒品泛滥、无犯罪泛滥……这些都是老百姓的财富。

否则你问问他，愿不愿意把的房子、存款换成等值的阿根廷 / 印度 / 黎巴嫩房产、存款？保证市价相等，面积还会变大，为什么这样就不愿意换？

为什么同样的交易，改成换到美国、日本、德国就显得诱人了很多？

因为这份个人财富真正的意义并不是简单的拿来变成吃喝而已，它在本质上还可以被认为是你个人对公共财富的分享资格。

同样是50万美元的个人资产总额，凭它去分享菲律宾的公共财富和去分享中国的公共财富是两个概念。

那些被非常惋惜、被严厉批判没有塞到老百姓口袋里“过重的剥夺”，并没有像他所暗示的那样消失不见了，而是以人类前所未见的速度变成了世界公认最强大的基础建设和公共服务体系。

不错，你当然可以批评这中间存在浪费和失误，但这几乎是纯粹的书生之见，

因为众所周知，这四十年地球上税收运用效率和成果最好的就是中国。

你自己说说看还有谁在财政收入的运用效率和成果上比中国强？英国吗？德国吗？日本吗？它们税收比例少吗？它们这些税收的成果何在？国家地位维持得怎么样？他们的治安、基础建设、医疗保障、基础教育、国防建设……又结出了哪些丰厚的成果？

**你拿理想中0摩擦、0损耗、0浪费、0失误的理想国比，你当然“痛心疾首”，问题是这个令哀叹合理化的对比基础本身根本就不存在。**

拿真实的同类存在一对比，你所哀叹、遗憾的这个反而还是世界第一。

所以你的意思难道是“虽然这是世界第一高效的政府，但是只要把新生价值分配到它手里而不是居民自己的私人账户里，就仍然是遗憾、亏损”？

你是在期待无论名义上还是实质上都实现零税率？0政府开销？0公共支出？

还是在指望行政效率已经世界第一的政府首先向印度模式看齐，然后再“还富于民”，拿走它的预算，把钱都分给老百姓自己“消费”？你是在主张这样是对老百姓最好的安排？

你想过这样做的后果了吗？

这样的结果是这些分配到私人手里“自由支配”的财富，转瞬间就会从不善经营的普通劳动者手里流向擅长金融、管理、市场销售的极少数人手里。转眼之间变成这些人富可敌国成为寡头，而核物理专家、机加工专家、建筑师……都要跪求ta们赏饭吃、跪求ta们从自己的“私人财产”中大发善心捐出钱来修桥铺路、供电供水。

本来村里100万收入，大家平分60万，40万拿来放进所有人平均占股的集体企业里去修桥铺路通水通电治病吃药，产生的福利和收益所有人共享。大家分掉的那60万自由流通，排除各自生活成本（假定50万吧）后剩余的部分（10万）流向少数经营天才。

自己分掉的那60万里，光生活成本就要花50万，所以负担沉重，这就是现在大家的感受，不是吗？

那么现在要改成100万收入大家全分掉，这样一来，是不是排除掉50万生活成本后，大家就多出50万剩余拿来潇洒、享受、自由投资在自己的梦想上？

这样是不是财富干就大为增加了？

**大错而特错。**

你原来只需要花50万来支付生存成本是以存在这个集体企业提供的种种服务而前提的，现在这个前提不存在了。现在你没有三百五十元一千公里覆盖全国的高铁可以坐了，你只有1200元1000公里，每四百公里就要换乘的客运铁路可以坐了。你没有医保体系了，只有总人数控制的医师总会旗下的私人医院和几大商业保险联手提供的医疗保障可以选了。你也没有解放军了，你只有几大家族的私人武装维持的地方秩序了。你想要只花50万就过上之前的生活，你在做梦。

你口袋里“分到”的钱变多了，但你一转手就要通过电信、交通、医疗、教育、安全……等等你绝不可能脱离的服务交给几大家族。你的生活成本不飙到90万，ta们在同行面前都抬不起头来。

因为对几大家族更合理的措施，是直接抬高收费让你破产，让你必须向ta们银行借贷度日，直到你们无论如何都还不起利息（更不提本金了），“只要给口吃的，随便怎样都行”。

这个安排比起当初“剥夺感严重”的安排真的更好吗？真的会有更大的盈余吗？

如果真的是，苏联解体时就完美的实现过了，那是真的把所有的国有企业都直接切成相等小块给全体公民平均分配了。

结果如何？

所以这个最基本的认知就是根本性错误的。

这几十年来，中国国民的主要财富根本就不是自己的房产，而是**现代化的中国本身。**

**你的确不能把它分了买糖吃，但你每时每刻都在享受它提供的实实在在的、在别的国家花钱都没得买的服务。**

先把这条认知扭过来，你再看看。