# 拆弹有奖
[万斯的“无孩爱猫女”言论很得罪人，为啥他们反而大比分赢了大选？](https://www.zhihu.com/question/3520419090/answer/28491197980)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-11-11]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

说句实话，没有必要因为特朗普的“大胜”过度神话他的“伟大正确”。

民主党没选赢，有很大的“大势”因素，这更多的是因为美国陷入了衰败周期，非“半任期无痛激进策略”所能扭转。

如果你仔细观察，会发现这类票选体制有一个致命的逻辑缺陷，就是一旦进入上升周期，元首就容易连任，因为人们容易对执政满意，这时切换元首就是一个不必要的风险，自然而然的在任总统加三十分录取。

但一旦陷入下降周期，问题就复杂了——你最大只有半任期的施展空间来尝试扭转趋势，这是民众对“艰难期的不便”最大的容忍极限。

对美国而言，就是新任总统一共就两年的留校察看期，这期间你可以推行一些自信可以用后两年修复的痛苦策略。

如果你搞四年苦难行军，那么你就是在犯严重错误，因为第五年肯定是对手来摘你的果子，你纯纯的为人作了嫁衣。

而就这两年的苦难行军，你也得估摸着剩下的两年你能修复到什么程度。你还不能指望找个安安静静的房间去温言软语安慰苦了两年的民众“都是我不好，乖乖你别哭了”，你得在反对派的高音大喇叭震得耳朵都发麻的环境下想法逗吃了你两年苦的民众开心。

算算这个难度，你这两年就算“苦难行军”，你敢苦难到哪去？

因此，一旦美国的问题严重到了靠“两年微痛苦难行军”无法扭转的程度，在任总统、执政d，就几乎注定要在一个任期后下台。

因为你不搞苦难行军，那就是无所作为的四年下坡路，你搞，那就是两年都修复不了的两年特别痛苦的下坡路。

左也是苦，右也是苦，两条都是死路。

**这就给了处在下降周期的执政d、在在任总统一个特殊的挑战——未求其胜，先虑其败。**

就是在考虑竞选策略的时候，要优先考虑“如果我失败了，我可以给对手埋多少雷来确保对手的胜利足够短暂”，然后再在确保这一点的前提下，思考如何争取胜利的最大可能。

换言之，争取“善败”，反而要优于“惨胜”。

尤其是，如果自己已经意识到了下一任将会面对一个已知不可能扭转的败局，那么“务求胜利”——尤其是不择手段的、吃相难看的攫取胜利——反而是一个自杀性策略。

你想想看，接下来一定是大败局，我还还要把对方作弊搞掉、甚至暗杀掉来自己当这个亡国之君，我是撒旦转世时护士没接住把头摔坏了吗？

所以，民主党这次输是输了，而且似乎是“大败”，但是你换一个角度，你会发现ta们败得很“干净”，败得很阴险。

因为接下来四年，总统、两院、最高法庭全都没有民主党任何手尾，那真是一毛钱的干系都不用担了。

ta们彻底赢得了“纯清流”的在野身份。

反对票尽情投，反正投了也还是会照你们的来。照你们的来了，还是输得脱裤子，我当初可是投的反对票。

说得直白点，我的反对票纯粹只是一堆“I told you so”兑换券。

我可以仰天长笑，看四年笑话，到了四年尾，我这么多抽奖券一次性兑换，活活取你狗命。

所以，民主党这次选举，天生就有“假选”的性质。只有假选都能选赢，这个胜利才有值得操作的空间，如果假选选不赢，那么绝不能投入更多的战略资产去“强赢”——因为“假选不赢”这个事实本身就足以说明接下来的四年会是炸雷年，我为什么要不惜一切跟你争着捧炸弹？

换言之，特朗普的胜利实际上是一个“绝地求生者”对一个“假选者”的“压倒性胜利”。

而在这“压倒性的大败”之中，民主党埋下了无数的隐患——被极度激怒的文化产业、被逼到悬崖边的媒体产业、被迎头痛击的城市精英阶层。这些人在两年后不知会掏出多少“I told you so”来助攻——更不提还有抱着坚定的新自由主义信仰的学术圈可以帮着造假数据。

其实，真正的问题是——特朗普的那些所谓政策，民主党这帮人早就研究过了。

要是数据预测显示真的有奇效，民主党根本没什么对脸面、门户的顾忌，自己早就用了。

问题是这些招数没用，是真的没啥用。

所谓驱逐非法移民——现代美国是建立在由非法劳工充当贱役基础上的奴隶制国家。真的是驱逐掉了，无业的罗马公民们能接受同样的报酬和劳动强度来顶住之前 非法移民承担的贱役吗？

堂堂罗马公民，一天给你洗十六小时的碗，得收多少钱？你觉得美国那些小餐厅、小生意的人力成本占售价的几成？人力成本翻两倍，这些喜迎洗碗工作（尽管是较高薪水）的罗马公民所新获得的收入，真的付得起上涨后的生活成本吗？

之前没工作，拿着救济买非法移民的廉价服务，觉得生活喘不过气来。

现在有工作，拿着工资买自己翻了几倍成本的昂贵基本生活服务，还是喘不过气来。

只是以前是躺在家里沙发上喘不过气，现在是在后厨洗碗池旁喘不过气。

这到底改善在哪？净赚了一份“劳动者的光荣感”吗？

你们是认识美国人民的，美国人民真有这个觉悟吗？

至于“抛弃乌克兰”——是这样，要说乌克兰问题有什么错，那是错在美国一开始就不该引爆乌克兰战争。

一旦引爆了，现在的问题就是“支持乌克兰和不支持乌克兰孰劣”，已经没有“撤销引爆乌克兰操作”的选项了。

而特朗普仿佛有一种“停止乌克兰战争等于撤销这一错误决定”的错觉。

要想达到这个“撤销”效果，你得取消对俄制裁、把乌克兰的四州还给乌克兰、把俄乌双方战死的亡魂复活，把毁于战火的城市修复，把北溪二号还给德国。

你把美国卖了也付不起这个价。

既然如此，强行终止乌克兰战争，就不可能被看作“撤销错误决定”，而只能被认定为“终止既有决策的继续执行”。

这就是完全另一个意思了。

你知不知道德国红绿灯政府是怎么解体的？因为舒尔茨痛斥财政部长拒绝提高债务上限以支持乌克兰。

好家伙，一回头美国自己跑路了，所以这位坚决踩刹车的财政部长到底是“革命意志不坚决的内鬼”，还是“富有历史洞察力的伟大政治家”？

你让舒尔茨接下来怎么对德国人民解释？

北溪二号，德国人忍了，还去帮你骂了一顿默克尔；德国工业自断一股，近乎血祭；德国资本大量外流，失业高企、通胀惨烈；红绿灯政府，尽忠尽到剖腹自尽。

忠臣义士刚毁家纾难，还在台上泣血椎心发誓为王尽忠。

皇上降了。

不错，开战是错误，但是开了战然后投降，不叫做“纠正了开战这个错误”，而叫做错上加错。

你只要敢停战，你其实不光要失去乌克兰，你还要失去台湾，再搭上菲律宾、韩国、日本、德国这一大帮忠臣孝子——甚至还会包括波兰——由不得你选。

你干了，我可以在野骂死你；你没干，我也可以在野骂死你，要么吃馄饨面，要么吃板刀面，你扫码下单吧。

至于开征巨额关税这事，没什么好说的，能征我们干嘛不征？轮得到你征？

说白了，民主党这一轮，到底是“大败而逃”还是“顺利下垒”，还真不好说。

发现没有？

你大胜而来，以压倒性的胜利击败了上一位拆弹专家，赢到了一个ta都不敢碰的水银炸弹。

给你道喜，甚至都不知道这算是红事还是白事。

这个胜利，与其说是特朗普一方智慧超群，不如说是“众望所归”——这里倒有一半是对方的望。