# 文章分析
[如何看待吕德文教授干部和群众对基层工作的认知，有极大差异这篇文章？](https://www.zhihu.com/question/620879140/answer/4158562579)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-04]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: #_其它/待命名 
> 评论区:
> 泛讨论:

逐段的分析一下给你们看：

> 现如今，我们的制度对官员是有较高要求的，这是好事。事实上，正因为有严要求，我们的干部在关键时刻才能经受考验。在疫情、汛期等紧要关头，都有大批干部敢担当敢作为，甚至还为此付出了生命。
>
> 也正是因为有严要求，我们才能把少数害群之马识别出来。让那些“贪官”、“太平官”不得安心，是绝大多数基层干部的共同诉求。让所有的官员都受到约束，不得乱作为，也是制度要求——公权力必须受到有效制约，这是基本规则。
>
> 一
>
> 但有些要求确实已经走向反面了，不仅不利于发挥基层干部的积极性，还影响了其正常履职。基层正在出现不可思议，却实实在在发生的“官不聊生”现象。比如：
>
> ——“白加黑，五加二”。这在相当一段时期，被社会上当成是一个正面现象来宣传。这本来是一个高标准，非常态，现如今却成为相当多部门和各级政府的基本要求，常态化工作状态了。
>
> 加班加点不是不要，但也要考虑有没有必要。比如，各级领导和普通干部都保持24小时不关机，这种要求虽然高，却也有合理性，毕竟要防意外。在重大、突发事件来临的时候，全员上阵、加班加点，大家也理解。
>
> 但很多单位，不管有没有大事，加班是常态。领导不下班，下属就不能下班，“陪班”成了常态。不管是不是应急部门，都要求24小时值班。有些部门，因为地位比较高，自认为对干部的素质要求也比较高，就自然而然地觉得应该比别的部门忙，要通过加班来显示部门的特殊性。

中国政府基层的哪些部门不属于应急部门？

是要主张地位比较高的政府部门比基层一些的部门应该闲一点？

“通过加班显示部门的特殊性”这样的结论，你去问要加班的人，当然人人这么说，你去问过发布这些任务的人吗？问过等着这些任务的成果改善生活的老百姓没有？

> ——八小时之外健康生活。管好八小时之外，本来是一件好事，但很多事情，管着管着就变了味。有些娱乐场所，干部不能去；有些聚会，干部也不能参加。哪怕这些场所再合法合规，这些聚会再普通不过，那也不行。

根据历史经验，“允许去”的结果是什么？

> 一些地方的纪委时不时出台一些规定，抓小圈子聚会、抓吃喝风等问题，其意图本是通过正作风来解决可能存在的不正之风问题。但通常情况下，只能抓一定级别以下的干部、在那些无关紧要的场合抓一下。

你的意思是，如果一定级别以上的抓不了或者还没抓，一定级别以下的就不要抓了？不如“全面放开”？

如果高级干部里没得可抓，是不是低级机关可以以“都没有抓高层”为由主张“我们也不该抓”？

你怎么区分是“高级干部都在搞而没有抓”还是“高级干部知道抓得多紧所以不敢抱侥幸心理再去占这种吃吃喝喝的小便宜以至于很少有得抓”？

高级干部一共才几个人？盯着ta们等着举报的眼睛有多少？ta们就这么馋这几口鱼肉蛋奶，愿意为了几顿饭放弃前途？ta们自己吃不起，非要冒着这种风险去吃人家的请？

> 领导干部也要和自己的家人朋友聚会，也有不少工作宴请，表面上真是违规或顶风作案，但实际上又情有可原，真抓了，这时候处理还是不处理？很是尴尬。于是，一个本来是针对极少数人正风纪的措施，变成了“扰民”

什么叫实际上情有可原？谁决定实际上情有可原？怎么个情有可原法？沙特王子出于风俗传统硬要要求赴宴？报备好了。

能不能举几个具体的“实际情有可原”的“工作宴请”例子？

> ——正常假期无保障。休假和度假，很多基层干部都忘了有这回事；尤其是担任了一定领导职位的干部，基本上和假期绝缘了。过去几年，因为疫情防控的原因，基层处于临战状态，原则上不出本地、不休假，倒也是情有可原。
>
> 但越来越多的地方，把这种临战状态常规化了。这倒不是有什么明确的制度规定，但一些请假制度，比如要层层审批，还要主要领导亲自批，就足以让想请假的人知难而退。除非是有充分理由，否则，哪怕是自己的权利，也不能主张，就怕给领导留下不好印象。

不需要层层审批，只需要顶头上司点点头就可以批假的话，你知道有人一年休360天吗？你没听过那种“只领工资不上班的关系户”吗？

一把手签了字，逮住了一把手就要下台。一把手不签字，一把手可以把所有的亲戚朋友都塞到某个亲信手下吃空饷养老。

选A还是选B，你站在人民的立场上回答一下。

> 有位乡镇党委书记说，他已经好几年没回老家过年看望老父老母了，今年春节，县委书记主动提出来，让其春节放假回去几天，他真是感动得想掉眼泪。
>
> 有些地方的基层工作因为有重要任务，经常加班加点，一些有家庭任务的干部，哪怕是被提拔了，也不去，最后落了一个组织处分。
>
> 主动节制自己的生活，已经是很多基层干部的自觉行为。比如，很多基层干部在进入一些重要部门之前，就已经考虑好了加班加点。夫妻中只要有一位进入这些单位，则必定要牺牲另一位的事业，这样孩子才有人带、老人才能照顾。

入党誓词上写的是什么？什么叫“随时准备为党和人民牺牲一切”？说来意思一下的吗？

否则为什么干部要让党员当？你真的以为手握几十万上百万人的兴衰成败只是“打份工”啊？

你根本就不是因为什么专业能力而获得这种权力的——这种规模的权力，说穿了根本没有足够的人有这么强的专业能力。

你只有“随时准备牺牲一切”的承诺来补足这个资格。

认为当公务员只是个“好饭碗”，从一开始就是错的。

否则凭什么公务员的退休待遇、家属待遇、工作保障……等等一系列的待遇给得如此足？承诺如此坚定？

怎么，你以为这份不离不弃是白给的福利吗？是你“学而优”的奖品？

> 有些基层领导，也在主动节制自己的八小时之外生活。但凡是对自己有点要求的，也有一定上进心的基层领导，绝不出现在娱乐场所，哪怕是工作需要，也会让合适的副职出面，自己则象征性出席一下就退出了。

确信要反对这个？你主张怎么改？八小时之外公务员应该可以纵情声色？

纵情声色这么重要，你可以不干。

“你不干有的是人要干”又不是只适用于私人企业。

> 以至于，一些年轻的选调生出身，或是从上级机关下派到基层领导，不太容易和同事们一起吃吃喝喝，融为一体。

这是一种应该避免的遗憾？

> 由于有一定权力，但施政的环境又不熟悉，不少干部都害怕一不小心被人抓住把柄，前途尽毁。有位从省级机关到地方担任领导职位的基层干部，实在是受不了这种提心吊胆的日子，干脆辞职跳槽到国企上班去了。

要改成啥样？要改成“即使不小心也不要紧”还是“吃请自由，不纳入纪律考核”？

> 二
>
> 有些基层干部在履职过程中充满了无意义感、折腾感，时时处处都在考虑逃避和自保，实在是制度的意外。

合规本来就是这样。现代文明就是这么“不方便”。

> 一方面，干部被围猎的风险确实在加大，不慎重还真不行。很多基层领导都说，哪怕是掌握一丁点的权力，都有履职风险，如不小心谨慎，被人挖坑了都不知道。
>
> 比如，某分管国土规划的副镇长，因工作关系，有一次和辖区某村书记一起喝酒，在村书记提供的文件上签字了，导致该村的一个违章建筑获得了合法手续。事后追查，该副镇长承担了刑事责任。
>
> 一个领导，只要有一丁点爱好，有所图的利益相关者肯定就会盯上。有不少基层领导坦言，“围猎”手段实在是多，也足够隐蔽。很多基层干部，在还没当领导的时候，利益相关者就已经看准了其前途，“放长线钓大鱼”，自己被围猎了还不知道。

这是在遗憾什么？

> 另一方面，基层治理生态也在改变，履职越来越难，越来越被动，压力也越来越大。基层流行三个顺口溜，很是能说明基层生态的变化：
>
> ——上面千条线、下面一根针。这句话在上世纪八九十年代的基层流行，说的是部门与属地政府之间的关系。它一方面揭示的是乡镇任务多而杂，责任也大，但另一方面也说明乡镇的重要性。上级职能部门的各项工作落实，离不开乡镇党委政府的协调、落实和配合。
>
> 那个时候的乡镇，虽然处于压力型体制中，得承担各种层层分解的任务，完成指标考核。但总体上有自主权，能够正确决定自己的工作秩序，对职能部门还有一定的讨价还价能力。
>
> 如今看来，八九十年代的乡镇，可能是乡镇干部的黄金时期。

要回到乡镇干部可以一手遮天的黄金时期？恢复到土皇帝一言而决，上级机关既不了解情况、也无从干预的状态？

> ——上面千把锤、下面一根钉。最近十年来，“钉钉子”“抓落实”的精神在基层落地生根，上级的督察、检查不断加大，“清单制”、倒排工期、攻坚作战等工程管理和军事斗争的技术，被广泛运用于基层治理中。
>
> 基层是一根钉子，被上级各部门捶打。通过各个领导小组来高位推动某项具体工作，通过动员基层、运动各方面完成任务，逐渐代替了常规工作法。

什么“常规工作法”？“镇里的事镇里说了算，村里的事村里说了算，上面只管给钱，少管闲事”这种常规工作法？

> 在这种情况下，职能部门和属地政府的关系在颠倒，属地政府主要是在落实职能部门下达的各项任务和项目，随时接受其检查督察。当然，职能部门也基本上不存在请求属地“协调”的情况了。

这意思是，请省政府只管省城的事，我们下面交上稅就得了，我们要不要搞绿能、搞扶贫、搞基建、搞防疫，让我们村、乡、镇干部说了算。

> ——上面千把刀、下面一颗头。最近几年，监督下乡是一个显著现象，国家对基层的合规化要求在不断提高。但基层的实际往往又不一定能满足合规要求，导致基层总是被问责，监督是把刀，基层得伸头。

不然呢？

> 很多情况下，基层是以“属地责任”的名义被问责的。在“上面千把锤、下面一根钉”的体重中，职能部门已经成功地将自己的责任甩给属地政府了，它们往往不在具体承担某项任务，而是专门督促和检查、考核基层完成任务的情况。
>
> 因此，看上去事权下放了，但责任也下放了。哪怕是“权责一致”，但基层其实并不想要哪件事。何况，很多时候权责并不一致。比如，职能部门可能只下放事权，但核心的审批权并不下放，导致基层没办法把事情做好，但根据职责匹配的原则，基层承担责任似乎又是合情合理的。
>
> 于是，基层为了被问责，哪怕是不断被锤打也愿意，上面只要有要求，下面就有反应——倒不一定是为了有什么结果，而仅仅是为了避责的需要。

替代方案是什么？替代方案的后果是什么？

> 三
>
> 客观上，干部很忙，一部分是源自于一种不正常的组织文化，但很大原因还是源自于当前基层治理生态的变化。
>
> 任何一件事，只要引起了社会反响，上级有指示，就得连夜整改，连夜出结果，基层肯定不能掉以轻心。

那么要改成出了事之后让全体国民甚至整个全球华人等三个月你再出调查报告？

这样是更正常的组织文化吗？

> 也就是说，一种“应急”“防万一”的工作机制，已经常规化了。过去，应急和常规是两种工作状态，两种工作机制，但现如今，这两种机制已经界限模糊。以至于，基层只能疲于应付上面一个又一个指示，很难根据实际自主决定工作秩序，没有自主调节、劳逸结合的空间。

你有没有想过，这种“基层自己看着办”的“千古常态”本来是交通信息技术原始才导致的结果？

村村通高速，户户入光纤的时代，你还指望着回到“皇权不出京，国法不下县”的时代常规？

> 哪怕是指示不多，基层的主要工作也是防意外，“不出事逻辑”贯彻到了所有工作中。哪怕是那些争先创优的地方，有积极向上的氛围，其底层逻辑也是“不出事”。因为，只要“出事”，做得再好也是白搭。

来，你想要多大的“出事指标”？每年允许你弄死两百人？还是每三年允许你有个窝案？

你想要你这出了事，rm日报帮你出个辩护书“大家不要大惊小怪，这位县长的出事指标还没用完”？然后网民们纷纷长舒一口气，表示理解和宽慰，这样？

> 而对于普通地方而言，“不出事”就更是明显。很多地方的工作目标是不显山不露水，既不要最好，也不要最后，中间最好。只有在中间，上级才不会有太多关注，基层才能有一定的调节空间。
>
> 久而久之，基层领导和基层干部都谨小慎微，但凡是上面有个通知，不管合不合理，还是遵照执行的好，哪怕是涉及到自己的八小时之外，也尽量遵守。管好干部的八小时之外，让其有更加健康的生活方式，也在一些年轻领导干部里获得了认可。

那么是要改成“上面有通知，如果自己觉得不合理，应该有不理会的自由”？

> 总归而言，“基层”已经发生了极大变化。在相当一段时间里，基层干部和群众混在一起，基层组织也和基层社会混在一起，群众看得见摸得着，是好是坏一清二楚。但如今的基层，干部是干部，群众是群众；组织是组织，社会是社会，中间总是隔了一层。

你是指在娱乐城里混在一起、在下班后的酒席上、洗浴中心里混在一起？还是一起吃住？住在同一个巷子里？

这具体是指什么样的混在一起？

“混在一起”的具体概念定义是什么？不给这个定义，如何向你要的方向改正？

> 干部和群众对基层工作的认知，有极大差异。干部觉得自己很忙，群众不理解；群众觉得自己总见不着干部，干部在尸位素餐。其实，两者都有道理，这是基层生态的一体两面。

群众不理解就不理解呗。

子女都理解不了自己老爹老妈到底累在哪，夫妻都理解不了对方整天喊的忙和累到底是什么，连这种一个桌上吃饭、一个床上睡觉的关系都解决不了“你喊什么累”的问题，你能解决到哪去？

这要解决来干什么？要让群众看在干部“很累”的前提下对干部放松点“苛求”？保护基层干部的积极性？

--------------------

有何感想？