# 无视生非
[这个社会到底想让女性怎么活？](https://www.zhihu.com/question/1893196900884264420/answer/1896927709814302318)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-04-19]
> Link:
> Category: #【答集】/03-第一性 
> Tag: #1-个人成长/5-核心能力/5c-学哲学/论平权 #2-亲密关系/1-交往准则/1f-银子弹 #1-个人成长/5-核心能力/5b-学逻辑/保持理性 
> 评论区:
> 泛讨论:

女性要停止关注一些注定会被时代否定的人的观点。

这些人才是“女性应该xx活”的主要声张者，而ta们的观点说穿了不过是一句话——要你顺着ta们活。

而且还是免费的顺着ta们活。

ta们常年的用这种思路去“解决”问题，例如还要国家顺着ta们立法，法院顺着ta们司法甚至学校顺着ta们教书、顺着ta们考试。

不然呢？

不然就要到处嗡嗡嗡，要威胁报复社会。

ta们给上述所有各方的所谓回报，只不过就是“这样我就不会闹事”这种所谓的“不杀之恩”。

这些人是每个社会、每个时代都必然会一代代生出来的，不可能避免得了。而每一代都会同样的用同样的手法来追求ta们的福利。

ta们只有“不然我就不甘休”这一个筹码可用——因为如果真有能力输出价值，自然就可以凭借正常的回报交换到自己需要的资源——所以ta们的行为方式是注定如此的。

你站到ta们的立场上看，ta们能怎么办呢？只有一个筹码，要么就学习、努力获得更多筹码，要么就把这个筹码用到最大。然而“学习、努力直到获得更多筹码”哪有“把这个筹码用到最大”简单、廉价？

但你也要同时看到另一面——如果一个社会连这个必然会遭遇的问题都镇不住，这个社会怎么可能有太长的寿命？

社会的舵轮绝不可能交由这些人来执掌，别说威胁使用暴力，就算是ta们真的动用暴力、真的搞起恐怖主义，社会就能向这些只能拿“不杀之恩”回报社会的人低头吗？

你能向叫你做这做那，你做了唯一的回报就是“今天放过你”的人低头吗？

有得低吗？

除了这些只有“不杀之恩”——甚至仅仅是“不闹之恩”——可以拿来逼妥协的人，其他人跟你打交道，都是谈自愿交换的。

这人希望你每天早到一小时，ta要拿出条件来跟你换，或者等你开价。

那人希望你花园里不要种红玫瑰，ta要和你商量，要争取你的同意。

这些人要你如何如何，是建立在尊重和平等的基础上的，因为ta们不是那种没筹码可换的人。

这些人的诉求越大，自然给出的筹码也越大，并且你不接受ta们也不愁，ta们走的是“重赏之下必有勇夫”路线。

可以这么说，这些人——注意这是大多数的人，真正掌管社会法则、社会走向的人——对你根本没有特别的什么要求。

你的问题是这些人提出的千奇百怪的交易里，你愿意跟谁交易，而这些千奇百怪的交易，总有你乐于接受的。

就算你一条都不接受，对这些人也不成其为问题，因为ta们不太可能因为你一个人不同意就完全失败——因为ta们的人交易设计是带有合理回报的，不白使唤人，你不接受又不代表别人不接受。

所以，综合计算下来，你根本没有必要焦虑。

会让你焦虑的那些人，你只管不搭理ta们，ta们叫得大声，其实根本没有能力威胁社会，真敢威胁，社会会发动远胜ta们十倍百倍的能量去击败ta们。

这种“基础疾病”都解决不了的社会，根本不可能保持存在。

社会存在，就是建立在能有效压制“用不闹之恩要挟社会”这种无脑战术的前提上的。

你永远在**大多数更有效能的社会成员**的庇护之下，根本不需要对这类声音做任何回应。

ta们会自行分化瓦解。

一部分人这么闹久了发现真的没结果，自然还是要认识清楚这是条死路，只能老老实实学习如何和社会打交道。

另一部分人真的认知失调、自认为沉默的大多数真的是ta的同盟军，要出来“揭竿而起”，只会惊讶的发现现实与ta的幻想截然相反——**大多数的沉默，不是ta们幻想的“沉默的、敢怒而不敢言的赞成”，而是“对这种幼稚的主张缺少表态的动力”。**

不要理会ta们，你就把这理解为“人从幼稚到成熟多少都会经历的一个阶段”就可以了。

能醒的，醒了就会去反对这些愚蠢行为。

不能醒的成不了事。

你为什么会焦虑？

**因为这些人在你刚刚进入婚恋期的时候，在你的同龄人中含量最大。**

**这个时候ta们处在人生最欲望强烈然而成就最薄弱的阶段。**

简单来说，这是一个“最饥饿然而最贫穷”的阶段。

ta们当然会主张“物价太贵”，觉得“不免费就不公平”，社会没可能按照ta们这个短暂的所谓“困境”去改造。

你只跟同龄人打交道，在这个阶段就会陷入这一局部的、暂时的幻觉。

走出这个圈子，你就会明白社会对女性根本没有这么尖刻。
