# 暗天使
[长期被开盒骚扰，报警和起诉都尝试过但对方依然没有停止，该怎么办？](https://www.zhihu.com/question/1903426089042289238/answer/1903596108636197941)

> Author: #Anonymity
> Last update: [发布于 2025-05-08]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag:
> 评论区:
> 泛讨论:

两个角度。

从义愤的旁观者角度：

你发现有人在恶意骚扰无辜的人，你自己有义愤，你可以准备一个“干净的账号”，即与你要保护、帮助的人完全没有任何联系、也和你自己的真实身份没有反向联系的账号，对施暴者发动反制。

如何反制呢？

就是通过这个账号向这个人发送以下警告信息——

1）我注意到了你的这个行为，我认为这个行为不正当。

后面附上我所看到的事态，描述一下我对这件事的见证和观察。

免得你对事情的性质发生误判。

  

2）我会关注事态的发展。如果这个情况继续恶化，我会介入。后面附上关于“情况恶化”的具体定义。

明确告知——你现在还不必疑神疑鬼，第一我不会用任何违法的手段，第二如果我正式决定介入，我会明确通知你。

这类人一般精神比较脆弱，上天有好生之德，留下改过的机会。

  

3）我劝告你停止现在的行为。下面给出“停止作为”的标准定义——这不但是指停止这个做法，还指公开表态会停止这个做法。

出路明确的告诉了你，你要避免这份威慑的压力，你就照办就行，其实轻而易举。

  

人在做，天在看，不要认为这个世界没有人在乎正义。

发送完就把这个人拉黑，拒收ta的消息。

完全脱离接触，不要跟这人纠缠。

这些人自带邪气，缠上来很烦人，不要给ta们机会放毒。

  

分析一下这种策略的有效性原理。

事实上你什么动作都没有做，也没有产生任何可追究的法律责任。

但是如果有多个这样的路人对这个人发出了这种无法反击的严正警告，就会对这个人产生巨大的震慑作用。

ta会幻想你是受到受害人指使的，但ta第一没有能力查证，第二拿去向受害人发泄，会发现受害人根本不知道你的存在。

你是纯纯的暗天使。

而你要做这件事需要多大的成本呢？一封邮件、一个评论、一封私信而已。

你的风险呢？

你在完全的暗处，ta要反制你要付出巨大的成本。光是找到你就难如登天，而就算ta付出了这个成本，找到了你，ta要反制你什么？

你甚至可以举起双手“你真厉害，你找到我了，那我道个歉吧，我不介入了”，从这事情里脱身而去。ta能怎样？

你甚至可能根本都不在国内。

如果ta受到了七八个、上十个这样的警告呢？

ta反制你一个又如何？还有六七个、十来个。一个一个的去追溯这些黑暗守护者的身份，一个一个的去反制，恐吓？

既然无法对抗全部，单独的反制一个并无实际意义——反制了这一个，真能对其他守护者起到吓阻作用吗？

  

  

看到了吗？在成群的“义愤路人”面前，这种恶人就是一个可怜虫。**而讽刺的是，ta无能为力的原因恰恰和受害人无能无力的原因完全相同**。

  

  

再从当事人自身的角度：

这样的义愤路人既然对方根本无从查证，查证了也无可奈何，那么你自己当然也可以做自己的义愤路人。

你的父母、兄弟、朋友、同学当然也可以当义愤路人。

ta们缺注册用的闲置手机号、邮箱号吗？

  

这里面注意好那几个关键：

1）规定清楚你反对的行为是什么，不要制造无边的恐惧。

2）宣告清楚动手会明确预告，不要制造无端的恐惧。

3）清晰的告知不会使用非法手段。不要形成邪恶的恐惧。

你严守这些准则，那么对方只要不违法乱纪，其实没有什么可困扰的。对方自己心里有鬼，自然会产生相应的压力。

这些守护者不必对这人亮明自己和受害人之间的关联。

因为亮明这些关联反而会对对方造成额外的安全感——ta会更进一步的相信“除了这人的亲戚朋友，没人会去帮助受害者”。

真正震慑邪恶的**是无亲无故，但愿意拔刀相助的路人。**

**因为对手的亲戚朋友都有迹可循，有办法预防和周旋。**

**但纯路人永远在暗，永远不会穷尽。无法预防、也无法经济的反制。**

纯路人被ta的行径激怒到会警告ta，对这些宵小是绝对无力对抗的社会压力。

记住——以路人的身份公开发声，本身就是威力巨大的帮助。

再凶恶的黑社会，一旦旁观群众纷纷站起来说一句“我看不过眼”，一旦站出来的人数够多，这些恶人也要卷起尾巴跑路。

站不出来，无非顾虑报复，那么就采取手段从数学上扼杀报复的经济性。

  

看懂没有？

方法的原理放在这里，如果你在哪里看到这类令人发指的暴行，自己的良知有负担，又纠结自己没有好的方法介入，可以参考。

不必照抄，自己思考，自己行动，自己负责。

有必要的话，请先咨询专业律师，确保不与任何法律规范发生抵触。

  

另外，记住，

这的确是扶危济困的利器，但是还是要提醒你们——**佳兵不祥，圣人不得已而用之**。

我并不鼓励任何人轻易的使用这方法，先确认你有足够的“不得已”。
