# 未来的苹果
[为什么蔚来的车主信仰度都这么高？](https://www.zhihu.com/question/364771681/answer/1897112818924384726)

> Author: #Anonymity
> Last update: [发布于 2025-04-20]
> Link:
> Category: 
> Tag: #_其它/待命名 
> 评论区:
> 泛讨论:

其实蔚来现在的情况和当年的苹果很像。

当年pc一统天下，苹果用户的数量还不到pc用户的十分之一，甚至搞不好五十分之一都不到。

那时pc用户可比现在的其他车厂用户调门高多了。

那时候pc用户也搞不清为什么居然有人愿意用苹果，何以就有这么多“傻x”愿意为一台既不能玩游戏、也不能写程序，甚至连word、excel都用不了、和几乎所有的外设都不兼容，只是“造型比较花哨”的“样子货”支付更高的价钱。

就算是苹果最引以为傲的平面设计和出版，pc也未尝不强大。

哪怕你就是论机箱造型，pc也不是没有漂亮酷炫的机箱。

苹果的鼠标甚至只有一个键。

还是圆形的。

苹果的任务栏比pc占据大几倍的屏幕空间。

除了造型比较好看，没有病毒之外，imac没有比pc多处任何实质上的优势。

然而它却卖得极贵，不是贵上一点半点，而是贵上几倍的贵。

那时候，在中国市场上对买苹果的人记恨看作“纯xb”。

骂得那个响亮。

  

按照“中式信仰”——即所谓的“务实”论、“便宜大碗”论、“不交智商税”论、“性价比”论，苹果从任何角度都应该完蛋。

高昂的价格、低下的性能、远比微软薄弱的软件生态、封闭的生态和“畸形的硬件”，没有任何性价比。

怎么看都应该死无葬身之地。

然而事实呢？

事实是就此时此刻，没有AI的苹果公司总市值2.96万亿美元。超过拥有openai的微软的2.73万亿美元。

事实说明，“性价比”并不是决定一个品牌成功的唯一关键。

**甚至都不是主要因素。**

  

**发现没有？现在唱衰蔚来的那些趾高气扬的理论，完全无法解释苹果的成功。**

为什么这些人却从来不考虑这个明显的漏洞？

因为ta们嘴上不说，心里其实暗暗的认定**中国人不配**。

ta们认死了中国人不可能创造豪华品牌。

中国人不可能冲击ta们自己不敢挑战的苹果才能创造的“神迹”。

**这群人自卑，害怕有人成功的证明ta们的自卑不是什么精明智慧，而仅仅是懦弱而已。**

## 这其实就是这些人极力侮辱蔚来的心理源动力。

我为什么极力呵护蔚来这个品牌？

## 因为我憎恶这种认定“中国人只能搞性价比”“中国消费者不可能认同任何国内品牌的品牌价值”的自卑像。

我tm不信这一套。

李斌很显然也不信这一套。

所以我就要帮蔚来。

就这么简单。

那些品牌为什么明知某些参数是胡扯淡、是在让消费者掏冤枉钱，却不断用夸张的、甚至虚假的参数作为“高端”的唯一依据去打造它们所谓的高端品牌？

以为ta们到从心底里认为“中国人看不懂什么品牌价值，不懂什么叫真正的恰当，只能拿一些耸人听闻的数字唬ta们”。

这对中国的消费者是一种深刻的蔑视和侮辱。

你们懂不懂？

你们明不明白？

我讨厌——不，是憎恶——那些不把成本用在充足的安全设施、高度稳定的可信表现以及**无懈可击的售后服务**上，却把这些成本抠出来，用在用户根本就用不上、甚至用了会丢脸、会丧命的“彪悍参数”上的“经营思路”。

这对消费者是一种刻在骨子里的**侮辱和践踏。**

你们不觉得，但我觉得，我tmd对此**怒不可遏**。

消费者要的不是只能向亲戚、女神炫耀一次的“酷炫性能”，要的不是不切实际的“兆瓦闪充”“1548匹马力”。

消费者要的是平平安安、普普通通、可靠可信、寿命持久、用料充足、【品质精湛】、【售后完美】的【体面】的东西。

要的是在售后时没有任何“原来这样不保”“这怎么是我的责任”的意外，是使用中得到你发布会宣称的、十足十的体验。

是要你老老实实，遵纪守法，有一说一。

  

我觉得谁在这么做，我就支持谁。

我觉得蔚来在这么干，所以我要支持蔚来。

  

支持蔚来的车主也罢，非车主也罢，最根上的原因，其实就是这个。

因为蔚来有一种不自轻自贱的**傲气**。

敢于想象掀翻地平线、胆大包天的愿景。

敢为天下先，敢于孤勇。

不是靠抢什么参数、仿什么竞品，而是敢于整个颠覆，去开拓全新的边疆。

这是将来中国君临天下，前面再无可追赶者后必须拥有自觉。

我支持的是这种在过去几十年思想钢印下被视为“狂妄自大”的不信邪的精神。

亏了无所谓——不缺这一点。

谁都不做，做了谁都不去支持，难道讲一辈子“性价比”，造一辈子“参数怪物”？

LV有什么吓死人的参数？Tiffiny有什么了不起的性价比？

凭什么中国人做不到超越苹果的体验，给不了让苹果都自惭形秽的服务？

谁说中国人养不起？

你要走“性价比”“参数怪物”路线，没问题，兄弟登山，各自努力。

你要来个“中国人也配复制苹果”，**请你闭嘴**。

我不信。
