# 格洛克
[国内警察已经小规模装备格洛克十七型手枪，难道我们就设计不出来比它还优秀的枪支吗？](https://www.zhihu.com/question/266952962/answer/8154356716)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-18]
> Link:
> Category: #【答集】/07-军事技术与艺术 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

格洛克多便宜？600美元出头，合人民币大约4500。

这枪经过了全球大量军事警务单位的实战验证，属于性能可靠，功能便捷，最适合快速出枪射击的警用枪械。

重新设计一款轻而易举，但是你要出专利费来购买它最重要的关键结构设计——双扳机内置保险。

格洛克最大壮举就是枪身没有任何外置保险（除非定制加装），保险直接集成在扳机上。扳机由两个组件组成，只有两个扳扳钩一起被压下，才会在一个扣动行程中依次联动解开扳机保险、撞针保险和跌落保险，顺利击子弹。

这就意味着和1911这类传统手枪相比，少了一个拇指拨开保险的动作。而由于这个保险机制没有任何外在部件，唯一的触发机制就是被护圈严密保护的双板机（而且这个扳机非常硬，继续很大的力气去扣才能解锁），所以原理性的极难走火。

既然这么难走火，那么警务人员一旦进入有潜在危险的区域就可以先把子弹上膛，直接带着上了膛的武器执勤。一旦遇到危险，枪拔出来不需要做任何上膛开保险的动作就可以直接击发。

所以这个双板机内置三重保险结构就是格洛克的灵魂。

现在问题来了——能不能绕过这个机制另外设计一种集成在扳机上的内置保险机制？当然可以，这根本没有难度（实际上很多竞争对手已经这么干过了），问题是，**这种新机制必须要有足够多的实战检验来建立声誉**。

你不能自己在实验室里、靶场里（不管你自己设计得多么有挑战性）做做测试就声称和格洛克一样可靠，因为实际使用环境之千奇百怪、匪夷所思是不可能提前枚举的。

这是警用武器，意味着冲突很可能发生在伸手可及的近处，你要警官们拿自己的命去赌你的实验室模拟和实战完全等效，除非没得选择，否则根本没得商量。

那就意味着必须付出一笔巨大的赢得声誉的成本。

这得多大，说白了就是得近乎免费的——甚至还要再贴点钱——推销给有激烈需求但却穷得没选择的单位实战使用。

这是些什么人？这么说吧——不是恐怖分子（西方可能称为“自由战士”）就是例如要跟毒贩开战的穷国警察部队，例如杜特尔特的缉毒部队。

得抓住机会狠狠的免费送一大批给人家拿去对射，等着保住了命的用户回来赞不绝口，替你代言。

这种机会，美西方是很多的，因为“自由战士”供不应求。但是对我们，因为不干涉内政原则，原则上只能提供给友好国家的执法机构。

这要求ta们有强烈的需求，而问题是这种强烈的需求本身就意味着这些国家内部有激烈的、前途未卜的暴力化的矛盾，提供武器就等于“下注”，万一政局翻转，反zf方上了台，对我们维持稳定关系必然是巨大的挑战。

坦率讲，杜特尔特真是我们的黄金机会，我们也真的送了一批武器给他，但是很遗憾，历史机会是给有准备的人的，我们显然并没有提前预备去抓这种历史机遇来锻造一把我们的短剑。

就算赌中这样的机会，成本在客观上也是非常庞大的。这成本摊销到最后的出品上，自然会导致我们自己的信誉可靠的成品单价高昂。

格洛克可是只卖4500一把，我们直接买上一万把也就4500万人民币，10万把也就4.5亿。中国哪有火力规模这么这么强大的犯罪分子。

所以算到最后，除了少数特殊地区，我们其实没有单独研发一款格洛克级别的警用枪支的需求。

确实不如买。

我们要做也是做军用款。而军用款就基本不存在这种“敌人走到面前还没解除保险和上膛”的场景了。