# 沙扬娜拉
[日系车会不会慢慢被国产车挤出中国？](https://www.zhihu.com/question/633140043/answer/77187905672)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-01-12]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: #5-社会科学/3-经济学/3b-产业与工业 
> 评论区:
> 泛讨论:
  
恰恰相反，日系车，包括德系车、法系车，只要是想活下来的非奢侈品牌，可能慢慢被国产车挤进中国。

因为它们要活下去，现在唯一的出路是大量利用中国现有的供应链提供的更廉价、便捷的零组件服务，直接组装自己的产品，这才有一定希望把整体产品售价压低到与中国车相对接近的程度并且提高迭代速度，跟上中国对手的换代速度。

这是唯一的解，必然的解，根本绕不过去。

但是这样做有巨大的zz代价。

因为其实德、日、法汽车工业真正的就业人口并不是这几家企业自己的员工，而是附属于它们之上，为它们供货的成百上千、成千上万的供应商。汽车产业百年以来，通过收购、投资、交叉持股、长期合同等等手段，这些汽车巨头结下了大量的“姻亲”，这些姻亲才是它们国家汽车产业的大头。

而这次竞争失败，其实输就输在这些姻亲们输给了中国对手，并不是这些巨头本身输了。

巨头们自己裁员，是为了挤出一分资源来，再给这些姻亲们争取一点机会，看能不能振作奋发一下，拉近与中国供应商的距离。

但答案多半是不能。

不能，就只有分手、离婚了，因为日子实在过不下去了。

大量世代跟随大众宝马丰田的供应商要成规模的失去订单，瞬间陷入死亡危机——ta们就这一个主要客户，甚至自己每次设备升级、人员更新，全靠客户下的新订单和预付款。一旦失去了，光是无法归还的贷款都能生吞活剥了它们，更不提巨大利空带来的股价暴跌了。

但你要这些主机厂怎么办呢？

它们再恋旧情，它们自己都要死，它们自己死了，你还是要一起死。这个根本不是你死我活的选择，而是死一个还是死两个的选择。

根本没得选。

其实这才是中国面对所谓“关税壁垒”的底气——你们只管收，回头你们的主机厂全都到我这边来讨生活，它们也别想跑，回头你们全收自己头上。

这也是欧洲大搞关税壁垒的根本动力——民意代表要给主机厂逃亡中国制造障碍，用关税来拉平改用中国供应商带来的相对收益。

你想着用中国产业链便宜，那我用关税给你把这便宜给消灭掉。不然你跑路了，我这就要眼睁睁看到几百家上市企业裁员倒闭，形成可怕的经济危机，我的执政地位绝对陪葬。

我知道祖宗基业大厦将倾，但无论如何不能垮在我任内。

这要垮了，失去了工作、收入锐减的老百姓绝不可能因为“可以买到更便宜的中国车”原谅我。

这才是欧盟提高关税的真相——不是为了防止中国车来，而是为了防止自己的车厂跳船跑路，也是为什么反而是欧洲各大车厂在齐声痛骂，痛心疾首的表示“这将严重影响我国汽车产业的竞争力”的原因。

这对我们的损失是可以多吃的一块肉缩了些水，但却在另一面意味着其他大洲市场反而竞争对手更少了。失之东隅，收之桑榆，我们还真不见得亏了。

但对欧洲老牌车厂们来说，可真是灵魂折磨。

它们只能眼睁睁的看着唯一的活路被自己的国家zz堵死，不但不会欣赏它们为国家留存一口元气的绝望努力，还要用“德奸”“叛徒”的暗示来批斗、打击它们。

再拖个一两年，欧洲、日本在技术上，在全球份额上再落后一轮，那可真的丞相老矣、子龙逝矣、文长叛矣，再也无力北伐，只能坐困愁城，龟缩待死了。

日系车在东南亚市场、德系车在拉美市场的全面败退就是第一记丧钟。

顺便，日系车为什么要合并？其实被合并的两家是在借合并抛弃自己的“家臣”们——本丸已经陷落，本家已经被吞并，你们这些浪人如果有本事就重新登用，没有本事就自行散去或切腹吧。

只不过，这些裁员没有发生在本家，所以这些黄昏清兵卫们的惨剧无人听闻罢了。

集中本钱要干嘛？要直接到中国设厂啊。

这其实才是[石破茂](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=708553230&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%9F%B3%E7%A0%B4%E8%8C%82&zhida_source=entity)打着瞌睡也能挺过投票危机的真正原因——“丰田家的人们”已经亮了底牌，日本必须向中国靠拢，日本只有这一根独苗了，如果“中国设厂”这个战略大逃亡失败，那么《丰田家的人们》就要如樱花凋落，东京都要陆沉了。

现在要说变数还有一点——那就是欧、日车企在大规模转换供应链时，一定会设法保全一些在这次浩劫里自救较为积极、肯发奋追赶中国对手的老臣和新秀。真的大刀落下来，还是会逼出一些愿意放弃闲适的工作节奏，选择“卷起来”来正面争夺的豪杰的。而这些新秀一定会得到这些主机厂最大限度的扶持，因为这毕竟是嫡系，也是维持一点关税壁垒、保护本土市场的底气和本钱。

如果没有大规模的血淋淋的死亡，也是刺激不出这最后的血气的。刺激得出，就要看能刺激出多少，够不够慢慢培植，走完漫长的卧薪尝胆之路，协助本家复兴了。

这样的新秀老臣越多，本土就越有本钱维持一定关税壁垒，给自己保留一点根据地，否则一旦这些主机厂的生产链完全依赖中国，则它们本土的高关税将完全失去意义，只能无血开城，否则会出现“在日本买不到 / 买不起丰田电动车”的诡异画面。

所以，大概率，我们不但不会把日系车挤出去，反而更可能把它们——哦不，现在没有们了——把它挤进来。

如果它挤不进来，我们以后恐怕慢慢就不会再听到它的消息了。

沙扬娜拉了，那就。
