# 没影响
[京东这个代言事件，如果京东选择硬抗到底，会对京东有什么影响？](https://www.zhihu.com/question/1566098757/answer/20759160870)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-11-02]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/03-第一性 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

没什么影响。

再过个个把月，还在兴冲冲纠缠这些事的小男生们会开始挨家人的训斥了。

还在对妻子、恋人炫耀“武功”，寻求支持的，就要遇到反弹、开始吵架了。

因为身边人对这种不知分寸的孩子气的容忍是有限度的。

在无关者眼里，这并不可爱，也谈不上勇敢，更和正义沾不上什么边。

这种运动自我想象的“广泛支持”根本就不存在，自己彼此鼓吹的“重大影响”也不过是幻觉。

所谓的“女拳”根本就不是什么“女性扩权的工具”，而是女性凭借宪法承诺的推进，逐渐获得更加独立的经济地位和社会地位、逐渐获得正常的社会成员的权利之后，不再对男性的统治唯唯诺诺、投鼠忌器的正常心理转变中较为具有攻击性的一部分。

说得直白点，旧社会女性没有男性保护，出门会被抢劫、寡居会被欺凌、没有独立拥有财产的资格，所以只好对一切男性的霸凌低三下四、委曲求全，逆来顺受，伏低做小。

现在社会变了，人家自己赚钱了，谁敢强奸有警察了，谁敢霸凌有法院了，不求人了，不怕了，说话硬气了，大声了。

而尤其棘手的是，女性中有很强的心理冲动，想要享有男性原来享有的攻击权。

你们现在羞愤难当的所谓“女拳言论”，事实上在过去两千年里在男性中早已习以为常，视为天经地义，甚至至今随时脱口而出，自己根本毫无察觉，还觉得自己已经很“文雅”、很“礼貌”、甚至很“温柔”了。

那些侮辱女人、蔑视女人甚至污蔑女人的话，大多数男性不但没有敏感性，还觉得这是“情趣”，是“喜欢你才逗你”。

男性们大谈着“女司机”“女上司”、“女人多了的组织”，仿佛茶余饭后无伤大雅的娱乐。

现在女性们之中有着一个强烈的心理冲动——那就是既然男女平等，那么男人能犯的错误，我们为什么不能犯？

我们也要视此为无伤大雅。

我们也要像男人嘲弄、蔑视、侮辱女性一样，平等的拥有这样嘲弄，蔑视、侮辱的权利。

我先说清楚——**这绝对是一个错误的想法**。

姑娘们，不要把这种行为本身视为一种权利，你们自己不去攫取这项权利，才能有充分的力量去反击、驳斥、抑制、纠正男性承袭了几千年的恶习。

但如果你们对此感到疲劳、沮丧、绝望，要来个反其道而行之，即放弃“我不能，你也不能”的对称，转而走向“既然你能，那么我也能”的对称，这将是没有尽头的无限损失。

因为世界上真正的争斗，绝不是战争的一方去战胜战争的另一方，这种所谓的战胜，只会不断的向新任的赢家和输家双双证明暴力的威力，进一步加深双方对暴力的毒瘾，让战胜这种最大的悲剧无限的延续。事实上，只要战争没有以和解结束，无论谁赢谁输，双方都是暴力毒瘾的输家。

一切的战争，真正的胜利只能存在于双方反对暴力的人对双方执着暴力的人之间，是和平与战争本身的斗争。

是要双方追求和平的力量，通过和平、合作的示范，让双方执着于斗争最终遍体鳞伤、濒危垂死的同类意识到自己的荒唐和错误，这才是真正你要、也是你应该追求的结局。

因此，请不要选择“既然你能，那我也能”，而要在对方积习难改的前提下，坚定的站在“我不要、你也不要”，“你不能，我也不能”的这一边。

这当然是极为困难的，甚至是“违反人性”的。

但其实人性并非人的习性中兽性的部分，而是其中神性的部分。

越是拥抱兽性，放纵基于“同态复仇”的所谓正义观，你们反而会正中了兽性的轨迹，成为延续暴力对抗的不由自主的帮凶，反而亲手制造和延长自己的痛苦和灾难，无限的迁延真正更美好的未来降临的时间。

不要这么做，再说一遍，不要这么做。不要心怀激愤，总是想着“既然你能，为什么我不能”——你们要知道，男性的文化没那么快转变，他们是暂时不能清晰的意识不到自己如何已经失礼的，所以在你们眼里的“合理反击”，在他们眼里却是“无端挑衅”。

这必然会引发无限的“正当防卫”，进入连环膝跳反应——你一脚踢在我的膝跳神经上导致我控制不住一脚踢到你的膝跳神经上，结成一对无限恶化的死循环。

撇开所谓的正义观，这首先在实践上指向严重亏损，而不是避损、止损，更不谈指望收益了。

你们要赢，我是指真正的、历史性地、决定性的赢得健康的、可持续的平等，必须采用别的策略来消化自己受到这类“惯性侮辱”的痛苦。

第一个要害——是你们要善于建设友好的小环境，然后在自己严守温柔、礼貌的前提下，严厉的筛选剔除尚未明白平等、尊重的具体实践的成员，不论男女。

在这个得到严厉维护的友好环境里，有美好的感情可能和可以抵抗、消解焦虑的社会性供给，这本身就会成为这个纷乱、焦虑的世界的洞天福地。

于是禁止和剥夺滥用暴力——哪怕是无意识的、文化惯性性质的暴力——的人的加入资格本身，就足以平衡你们受到这类侵犯时的委屈和痛苦。

你们能在自己身边创造乐园，那么手握乐园的密码，驱逐恶客，就是对执着、沉迷甚至仅仅是不承担与恶习斗争的天然义务的人的最好的、最恰如其分的、最不可抗拒的报复。

是这个——而不是以眼还眼、以牙还牙——才是你们真正的取胜之道。

让沉迷丛林的人继续“享受丛林”，去拥有奖励的能力，去奖励那些真诚努力与自己的兽性搏斗、拼尽全力向你们张开白羽的人。

让这些人得温暖、得照顾、得信任、得帮助，让丛林爱好者们去抓耳挠腮，纠结怎么得到门票。

这才是正道。

而行这道的力量，全在**温柔的能力**和对兽性的慧眼上。

不是以牙还牙的能力上。

你们看懂没有？

好吧，说着说着又说到姑娘们身上去了。

回头来说男性们。

不要去听信什么“女性在通过有意支持女拳夺取男性的正当权利”这种鬼话，你只要听信这个，你是真的没救了，至少这些话你恐怕是听不进去了，也只能让你在只有母狼出没的丛林里再继续一段历险记自己修炼了。

所谓的“女拳“，根本就不是什么“女性扩权的工具”。女性根本不需要这些鬼蜮伎俩，因为女性的平等工作机会、平等代表权，是通过在缔造新中国的历史进程中不可磨灭、不可抹杀的历史贡献被铸造在底层社会契约之中的，她们仅仅只需要通过堂堂正正的通过法定组织、正当程序，推动、参与、监督、问责各级xz机关的工作，去保证xf承诺的不断落实就可以了。

事实上不但不是“女权在借用女拳的威”，反而恰恰是“女拳在盗用女权的势”，你们整个的倒果为因、本末倒置了。

女拳仅仅是对女权的不恰当利用罢了，但平心而论，真的摸摸良心，你非要全体女性对一个几千年从未获得过的历史性权利从一开始就能做到不偏不倚、完美恰当地运用，这是完全不明智、也是根本做不到的。

尤其是在男性们自己还在严重缺乏严肃自觉的、堪称肆无忌惮的继续滥用自己从强烈的男性统治文化里继承下来的无数“传统”的前提下，要女性们连杨笠这个级别的失范也不许有、要号召，要动员对这种级别的过失处以极刑、不但要其本人社会性死亡，甚至还要连坐、要“夷三族”，你们自己坐稳了想想，有理智的社会成员、一点基本是非观的人，**谁不对此齿冷**？

这样干的人不是主流，哪怕现在声势再浩大，也必然不可能成为历史主流，只会必然的被谋求最大和谐的社会自身反对和扬弃。

我知道你们有些人现在还听不进去，但最后真正告诉你结果的，不会是我，而是丛林本身。

至于那些被放在准星里，正被人准备夷的“三族”，这么说吧——你们只管试。

你们卖吧，只要股价真的因你们下跌了，肯定有人买。

因为这是送钱赚。