# 没家教和不礼貌
[如何对待缺乏家教而没有礼貌，但也不存在恶意的人?](https://www.zhihu.com/question/349351152/answer/27316601603)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-11-10]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

一个误区是，**其实礼貌并不需要家教**。

礼貌不是礼仪，依赖家教的那个是礼仪，不是礼貌。

你完全可以在不了解任何礼仪的前提下，让对方毫无困难的认为你很有礼貌。

因为礼貌的人会有“唯恐失礼”的谨慎心、戒惧心，ta们不知当地的具体礼仪，或者具体人的特定礼仪习惯，ta们就会本能的采用“羞怯”模式，表现出局促、紧张、过度谨慎的外在特征。

而且ta们会非常乐于接受别人关于礼仪的指导，你低声告诉ta一下“要先用那把刀”，ta绝不会拿“我们家没这习惯”来回怼。你跟ta说“最好不要这么说，会让我 / ta觉得受到冒犯”，礼貌的的人绝不会来个“坚持立场”，讲什么“我不觉得这有什么冒犯”，ta只会讲“抱歉，请相信我绝无冒犯之意”。

这跟具体的礼仪知识无关，仅仅是友好态度、合作立场、尊重意识的自然流露。

这是不需要进行什么特别教授的。

因为即使是野兽，与陌生同类在中立地带或者对方地盘相遇，都有本能的礼貌意识——只要ta们不想死于非命的话。

说得不好听一点，不用教，**狗都懂**。

**不懂礼仪，才叫“没有家教”。**没礼貌，属于**有错误的家教**，这是有家教的，明白吗？

因为如果真的毫无家教，人会继承动物性本能里的默认礼貌意识。必须要通过错误的家教，把人天生就会的礼貌意识给扭曲掉、阉割掉，才会从天生有礼貌变成没礼貌。

为什么要把这个额外的、特意的说明？

因为“**没礼貌”背后存在有确切的、不容辩解的恶意，不能用“缺乏教育”来适用免罚条款。**

**换言之，对明知没有礼貌的主观故意行为不给予回应，只能理解为软弱，不能自命为宽容。**

人本来就可以软弱，没人非逼着你坚强不可，只是软弱后要反思和为软弱遗憾，一旦你错误的自命“宽容”，你会不以为耻、反以为荣，在错误的自我认知下陷入越来越深的自欺欺人。

仅仅是不知礼仪，不善遵循礼仪，是不会被简单的确定为没礼貌的。没礼貌，是通过对天生的礼貌本能进行刻意的抛弃达成的结果。哪怕是父母教你的、你自己从环境中模仿的，你通过自己学习、顺从、模仿，你也实践了你的恶意。

**你不无辜。**

**看懂了没有？**

不礼貌——再说一遍，这不等于不知礼仪、不等于礼仪失误——是没有借口的主观恶意表现，必须以惩罚、拒绝加以回应。

没有礼貌的人清楚的意识到拒绝、清楚的看到因此失去合作机会，是社会成员甘冒风险对其进行的义务教育，实际上是一种爱。

**你遇到不礼貌的人，不给ta吃闭门羹，其实是你对不起ta，而不是所谓的宽容。**

人人都对不礼貌的人敬而远之，啥也不说，只是悄悄地、生怕惹上麻烦的隐性的流放ta，这其实是对不礼貌的人处以的一种极刑，而绝不是真正的宽容。

反过来，如果人人都坚持对不礼貌的人不妥协、坚定的拒绝服务，这些人反而可以在早得多的时候就得知“这绝不可行”，不至于懵懵懂懂的一路下落，堕入绝境。

**不礼貌，你就是恶意的，与其与我争论，不如自己内省。**

**不礼貌，不会侮辱你、报复你，但是肯定没有服务，也不会持续接待。**

**这不是惩罚，而是帮助。**

**你不理解、不相信，那是你需要去做的家庭作业，你不做这个家庭作业、要选择自己独立对抗一切风险，这是你的个人自由。**

**但这跟我是否要按这个原则行事无关。**