# 混沌文笔
[发现我一生难以触及的文笔 DeepSeek 十几秒就可以生成上千字，感觉努力提升文笔没有意义，怎么办?](https://www.zhihu.com/question/11067457870/answer/93743101217)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-02-06]
> Link:
> Category: #【答集】/14-人与智能 
> Tag: #7-科学与技术/3-应用科学/人工智能 #6-文化艺术/2-语言文学/2c-文学总论 
> 评论区:
> 泛讨论:
  
什么叫“你的文笔”？

你写个框架，让deepseek往死里撰稿，你要它改，改到你满意为止。

此时的成品是谁的文笔？是你的文笔，还是deepseek的文笔？

当然是你的文笔。

真正的问题根本不是谁在执笔，而是谁对文字负责、谁说了算。

你真正的问题根本不是deepseek，而是你对文字的敏感性不够高，觉得这也挺好，那也挺好，看不出文字的毛病、看不出哪里丑恶无聊。

要当厨师，先要知道什么好吃什么不好吃，要当画家，先要知道什么美妙什么丑陋。要写东西，先要知道什么优美什么苍白。

你可以自己“写不出来”，但你一定要能看得出来。

懂画的人总能发现画面有无限修改的余地，世上根本没有“画完了”的画。

懂文字的人去看deepseek的所谓“文笔”，其实还远远谈不上及格，只是看上去腔调十足的花架子罢了。

雄奇险峻，瑰丽诡秘，深奥幽玄，人类自己尚未及于万一，何况汲汲于流俗的大语言模型乎？

如果你觉得大语言模型的语言能力“难以企及”，真正的原因是你自己还没有尽到一个人对文明的责任。其要害还不在于“文学”“艺术”这些形而上的方面，而是你连说清楚事件经过、阐述事故责任、主张功劳归属、开释用户疑虑这些要命的事都干不好也不干，恭喜、劝谏、通知，警告……等等这些生活不可或缺的技能独立放任不练。

自诩为“内向”“i人”“大老粗”，把这些处理得不好要赔钱甚至要坐牢的活动一概都逃避、糊弄、推卸给父母家人承担。

这根本不是文学问题，不是“我又不写小说，没必要追求文笔”的问题，而是生存问题，是作为一个功能健全、可以有效参与社会运作的社会成员的生活责任问题。

只要你扎扎实实的承担了、担起了这些责任，你就不会对deepseek、chatgpt这类语言模型平庸甚至简陋的“文笔”感到什么焦虑和震惊。

因为ta们差得还很远，远到如果它们写的东西如果未经你修改监管直接以你的名义被转发给客户、同事、读者，你会焦虑到恐慌的程度。

因为漏洞百出，品位浅薄，会砸招牌、捅娄子，明白吗？

为什么有了大模型你还是要学语文？

因为你的语文学不到能鄙视大模型的程度，不是你能不能写小说的问题，而是你生活不能自理，要吃一辈子哑巴亏、倒一辈子莫名其妙的楣的问题——是你找不到爱情、留不住朋友、说不服爹妈，总是跟错人、总是上大当、总是缩回地下室当乌龟的问题。

你有胆试试用“我又不用写小说，我没必要学什么语文”来糊弄下试试，过个二十年，你回首前半生，不管你这时候已经看上去有多成功，你都会深刻的意识到低下的文字能力、理解能力、表达能力造成了多么昂贵的损失——很多是终身恨事，无价之憾。

反而是你一事无成，浑浑噩噩，自诩“比上不足比下有余”，仍然词汇贫乏概念模糊，你才得不到这个正确的结论。

那样你是不会有“我的理解和表达能力害我至深”的痛苦，但是你会有一种“一切都莫名其妙，所有人都是骗子，没有任何东西可靠，所有的道德和理想都是骗局、所有的计划都是空想”的“虚无主义”。

实际上那哪里是“虚无主义”？

那是因为缺少概念界定能力、进而缺少任何有效的诊断、判定能力造成的**混沌状态**。

一片混沌，不但云深不知处，甚至不知身在何山中。

横看成岭，侧看还tm成岭。

不知其然，不知其所以然，甚至不知所云、不知所谓。

整个人生都处在一个自己说不清道不明、也不知道要往何处去的连呼救都不知道呼什么救的状态。

你学到能说清楚你现在确切在痛苦什么的水平，你的“文笔”就已经必定在大模型之上。

如果你现在就觉得这种水平“一生难以企及”——这么说吧，你的“一生”其实还没开始。
