# 漏了一个
[太平天国最大的贡献是什么？](https://www.zhihu.com/question/579787333/answer/17087956017)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-29]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

太平天国运动展现了中国的可怕动员能力和战争潜力。

这场运动，欧洲人是全程参与、近距离观察了的。

代表人物戈登，亲身参与指挥“常胜军”与太平军直接作战。

戈登接手之前，“洋枪队”由华尔指挥，华尔手里的洋枪队是华人、欧洲人和菲律宾人组成的全火器部队，这时还是一只没有纪律也没有受到战场充分考验的雇佣军。华尔阵亡之后，转由戈登指挥，军纪得到了严肃整顿，多次在战场上与李鸿章的淮军配合作战，对太平军取得胜利，所以改称“常胜军”。

为什么特别强调戈登？

因为戈登无意间起建立一个金子般的基准：

1）戈登的常胜军军饷充足、供应充分，指挥权完全独立，而且完全服从戈登指挥，尤其是多次经历严酷战场考验。这可不是义和团这类只有冷兵器的、缺乏整体组织和一致信念的无建制部队，而是同样经历过血与火的淬炼，大力使用先进装备，战斗意志极为坚定的专业或至少准专业的“圣战组织”。戈登能屡屡获胜，已经足够证明常胜军的实力。

换言之，戈登的战斗成绩，可以用作估算欧美正规军在同等条件下作战水平的参考。可能正规军可以再高估一点，但要高出一个数量级也做不到。

2）戈登拥有李鸿章这样的实权人物的全力配合。这已经是殖民部队所能指望的最强的本地支持了。不信你们想一想，自他之后，还有哪一只外来部队能受到这个地位的本地官员的全力配合？汪精卫手里只有半壁江山，袁世凯也管束不了南方各省，张作霖蜗居东北一隅，而李鸿章是名正言顺的天下第一总督，拥有整个清朝的财政支持，太平天国时期，朝野上下、无论汉满都没有可以对抗他的权威的。

而李鸿章这样的人物固然可以给予戈登强大的支持，但李鸿章也表现出了坚决的独立性——李中堂是绝不肯当傀儡的，甚至不会尊重与洋人之间的协议。

这就造成一种悖论——要么是听话的傀儡但是掌握的资源限于一地，聊剩于无；要么是李鸿章这类德高望重一言九鼎的实权人物，但对方自有打算，是敌是友还不好说。

3）配合戈登作战的淮军不是杂牌部队，也没有偷奸耍滑，而是全力以赴的分进合击，甚至承担了主要作战任务。淮军这个时候的地位和水准，实际上就约等于后世的德械美械中央军，加上宗族乡谊的纽带和大义名分，这已经是殖民者可以指望的最强的军事协助。

4）太平军已经是殖民者可以指望的最低水平的严肃对手。

太平军战斗意志的确强大，但所有的“乞活军”都有这种战斗意志，可以说如果打算殖民中国，指望抵抗力量没有这个这个水平的战斗意志是不现实的。

但太平军政治上颇为幼稚，军事上相当落后，简单来说，就是极端缺乏真正的行政、经济、司法、军事等关键专业人才。考虑到太平军极端缺乏文化知识，绝大多数士兵包括将领都是彻底的文盲，太平军作战学习能力、变通能力令人惊讶。战术灵活战略大胆，这几乎完全是农民中较为优秀的人物的天赋和本能。

如果全面入侵中国，可想而知会遇到大量中产阶层甚至上流阶层精英的抵抗，也就意味着你必须设想与一只意志力不可能比太平军弱，而在战略战术上、组织程度上不知强大多少的部队作战。

综合下来，意味着什么呢？

意味着戈登已经拥有了一个殖民部队所能梦想的最好的条件，打的是可以期待的最弱的对手，但却根本做不到摧枯拉朽，而是不断的陷入苦战。

那么要想严肃的考虑征服中国，在没有李鸿章这种领袖携国家财政全力合作、没有淮军这种精锐在战场上倾力配合、要打败预期比太平军专业、严密、坚决、庞大得多的反抗军，需要派遣什么规模的正规军？

列强不敢想象换成ta们在城外，而湘军、太平军并肩在城里，李鸿章和洪秀全、石达开拜了把子，背后是为了让你没得住肯烧自己的房子的几亿老百姓的支持，这个仗要怎么打。

这不是十个师，二十个师的家家酒能指望的事，起码五十个师起步。

上哪去找五十个师派往中国？而且这五十个师真的就够吗？

光是看着上个月还在地里水稻的农民们，头巾一戴碗一摔，就成群结队顶着密集火力攻城的力度以及ta们战术样式、战略水平、作战素质、组织水平的飞快提升，戈登会对各国同僚怎么建议？

看上去太平天国是中国内战，但这内战的烈度和规模已经把列强吓破了胆。只要跟活下来的洋枪队员们略作了解跟戈登喝几次咖啡，就知道这事想都不用想了。

可惜，人算不如天算。

这支常胜军里，一个日本人也没有，而戈登看上去也不爱喝抹茶。

日本没赶上这次扫盲班。

要不ta们为什么蠢成这样呢？