# 理工女
[如何评价“我不是在歧视女性，但女生在理科方面的天赋的确不如男生”这一说法？](https://www.zhihu.com/question/63062184/answer/101091552008)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-02-14]
> Link:
> Category: #【答集】/03-第一性 #【答集】/01-家族答集 
> Tag: #1-个人成长/1-内在建设/1D-立志 #1-个人成长/5-核心能力/5c-学哲学/论平权 #_专题合集/合集6-个人信仰/A-Caritas/1-爱
> 评论区:
> 泛讨论:

女性在学习理工科方面的困难，根本不是什么“理科天赋”，而是女性文化中缺乏一根重要的核心支柱——野心。

女性缺少野心。

到目前为止，女性的成功还很少有“我看到了一种可以实现的未来，并坚信它可以实现，为此我不惜一切，并将这种孤注一掷的人生视为唯一幸福的活法”这个类型，而更多的是“被命运扼住了咽喉、于是为了家人、幸存，只能背水一战，依靠惊人的韧性、机智和运气，不断战胜重大的危机，以至于不知不觉间赢过了未能幸存的对手”的模式。

这不是野心驱动模式，而是危机驱动模式。它们的区别在于——野心驱动模式在野心确立伊始，就会产生强烈的自我素质、修养的期许，以至于人会在寒微幼弱的阶段就清楚的知道自己需要有多深厚的知识、功底的积累。

从而会导致惊人的“必须迎难而上”的心理准备甚至以挑战远超日常生活必要的晦涩广博为乐。

吾志在席卷六合、混一宇内，要成就这样的文治武功，怎么可能在高中、本科这个阶段、面对那些已经被研究得如此透彻、已有确定答案的问题就想着“买菜用不着”而放弃？

而女性是真的会，而且是大比例的、普遍的会。

只有很少的女性有“位极人臣”“君临天下”这种级别的自我期许，如果有，而且敢于流露，则会在人生的早期就被有意无意的怀疑、劝阻，甚至压制，甚至被故意制造困难去吓阻——就像父母故意断粮来吓阻想干乐队的子女那样。

“你的意思是，你不打算结婚、不打算生子，而要去追求统治这个行业 / 影响人类的命运？”

“这条路太过于不切实际，为了你好，你还是及早放弃幻想、脚踏实地的好。我们是为了避免你将来受更大的伤，所以才不能不现在就狠心一点。这点困难你已经扛不住，你还怎么妄想那些不着边际的东西呢。”

这里不去评论是非对错，只是指明这种客观的社会现实。

女性是不被期待、不被鼓励、甚至不被允许允许有这种“舍我其谁”“可取而代之”的野心的。而没有这份野心，就会被迫期待更“实际”的人生志向。

而一旦被迫“实际”起来，大量“买菜用不上”的知识就会成为“不必要的负担”。

这就会从根上破坏女性去挑战这些形而上的、宏大的、抽象的议题的基本动力。

动力且不足，才干无意义。

这个问题看到并不困难，但要解决却绝不能仅仅靠女性对“没有理工天赋”这类歧视的气愤作动力。

气愤只能支撑人短短几天、几个月的行动，解决不了这个需要心如铁石、毕生拼搏才能扛住的常在阻力。

真正的问题，是女性担忧真这样一意孤行，真的可能孤独终老。

很遗憾，客观上的确男性里能承受“女高男低”确实偏少，而更悲剧的是——如果一个男性真的对“女高男低”格局甘之如饴，这些女性又反过来难以接受。

通俗的讲，大女主很难配小男主，但能匹配的大男主一来又少、二来ta们宁可去匹配小女主。

这话很糙，但就是现在的现实。

上下交攻，逼着女性在要事业还是要爱情之间艰难选择——而且要事业还很难要到。

而且这个困难不是出现在她们完成学业之后，而是在她们一降生就存在了，从一开始就给女性持有野心预征了高额关税。

而没有这份超凡脱俗、傲视群伦的野心，理科是需要的钻研和执着是很难支撑的。

这才是女性“缺少理科天赋”的主要原因。

不是什么生理结构、大脑特征，而是历史路径的依赖。

而破除这个历史性局限的要害，在于普遍的提升社会成员爱与被爱的能力，使得仅仅依靠现成的“大男主小女主”标准套路来管理感情生活的现状扩宽到“大女主小男主”“大女主大男主”也有丰富的理论武器和现实经验可供有效的经营关系之用。

现在后者是缺失的，导致“大男主小女主”关系闹了矛盾、产生了嫌隙隔阂，有无数的案例、技术可以参考，而其他关系就得靠两个人孤独的“在战争中学习战争”。

只有把这个根本的问题渐渐缓和，积累出理论、技术和经验，才能移走女性头顶上的玻璃天花板，真正的解放女性的全部潜力。

在这方面，一些激进女权团体搞了一些“女攻男受”“小奶狗”之类的小圈子建构，但这只是对传统结构的简单模仿，甚至单纯的心理逆反。

这和将人自身的爱与被爱的能力提高，以使得人可以自然的广泛适应不同的命运馈赠是完全不同的两条路。

后者远比前者宽阔。

希望有更多的人能投身到这项事业中来，最后让所有人都获得解放。

回到本题——原题的描述当然是歧视。

因为女性在理工科表现不好的确是事实，但这个事实并非出于天赋。

将这个归因为“天赋”，就像富家子弟看到穷人的皮肤普遍不完美于是嘲笑穷人基因不行、看到穷人的衣服都不够华美于是归因为穷人对美感天生迟钝一样——属于逻辑没学好，缺少自我怀疑的能力和习惯。
