# 由蠢及恶
[「厌蠢症」属于一种隐性的傲慢吗？](https://www.zhihu.com/question/4923274337/answer/82855069852)

> Author: #Anonymity
> Last update: [发布于 2025-01-20]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: #1-个人成长/1-内在建设/1B-修养 
> 评论区:
> 泛讨论:

恰恰反了。

惹人厌恶的并不是愚蠢。

幼儿难道不愚蠢？

就算你教一百遍“一加一等于二”，ta们也可能学成“一搭一等易大”。

还瞪着乌黑溜圆的眼睛看着你，不知道你在笑啥。

你何止不骂ta们，还要抱起来举高高，muamua～

你教小狗“坐下”，它站起来用鼻子够你的手，你讨厌它吗？

要说愚蠢，迟钝，还能愚蠢、迟钝到哪去？为什么幼儿、小狗就不惹你厌？

为什么你十四五岁的子女就令你如此厌憎？

为什么一些社交媒体的网友就令你如此厌恶？

是因为ta们没有幼儿、小狗长得好看吗？

其实你仔细看看，花朵般的年纪，ta们有些人着实不算丑，但容貌的美好并不能保证你不厌憎ta们。

同样的犯蠢，为什么有的人就算是卖萌，而有些人却像是在讨打？

这关键而致命的区别在哪？

1）儿童和小狗的愚蠢不带傲慢。

儿童发现自己的行为没有得到预期的反应，ta们的反应是惊讶、是好奇，是困惑，而不是愤怒，更不用说是攻击和惩罚。

ta们不会全自动的假定自己肯定是对的，不可能有问题。

2）儿童和小狗尽管惊讶、好奇、困惑，但不会怀疑你的爱。

ta们不会展开想象的翅膀，设想面前这个大个子正在如何处心积虑要在自己身上获得优越感、作威作福、破坏自己的信誉……

ta们不会想象人的恶。

  

看明白了没有？

令人厌恶的根本不是愚蠢——谁不愚蠢？哪怕认为你愚蠢的人，一样愚蠢。

甚至可以这么说，如果一个否定你的人不毫无侥幸的意识到自己也是愚蠢的，以为自己是以一个不愚蠢的人的身份在嘲笑你的愚蠢，那么这个人甚至都没有嘲笑你愚蠢的资格。

事实上，智慧上如果存在等级，绝不是不愚蠢的人比愚蠢的人高级，而是正面认识到自己绝对愚蠢的人比以为自己不愚蠢的人高级。

那些以为“有的人不愚蠢而且我绝对是其中之一”，所以“与自己的看法截然相反的人无需查证就可以断言绝对愚蠢”的人，真正的问题不是愚蠢，而是傲慢。

愚蠢不是罪，傲慢才是。

而在这傲慢之外，这些人为了保护自己的脆弱和恐惧，为了维护自己那可怜的“自尊心”，根本不把精力投向检查逻辑、核实证据，而是全都投向对对方恶意的想象。

这种行为就导致ta们给人的观感相较比ta们无知、迟钝、幼稚得多的幼儿、小动物要恶劣得多，甚至存在方向性的不同。

小朋友和小动物因此得到奖励和喜爱，而青少年们却因此得到严厉的斥责和惩罚。

看明白了这个原理，牢记两条。

第一，无论你觉得对方有多荒谬、多愚蠢，在意见不同时，哪怕仅仅只在第一轮交互时，你开口要是“迷惑”“求进一步解释”的姿态。你可以请求多给点例子，解释一些你觉得你解决不了的疑点。这个姿态就不是一个“我就不信你能搞出什么花样来翻盘”的姿态。

第二，无论你自己内心的恶魔怎么咆哮，你要绝对管住自己的嘴，绝对不能把对方当成罪犯、恶魔来对话。

你讲话有没有谦卑，有没有尊重，对方是心里有数的。

你这两条不守住，分分钟要树敌。

而且这么说吧——没这两根弦的人在有这两根弦的人面前赢面极小。

绝大多数情况下，后者都比前者社会地位高、能动员的资源大、暴力能力更强。

这就导致这事呈现出一种真正的愚蠢——你客观上总是在以卵击石。

现在回到本题——你错了，招厌的根本不是蠢，而是傲慢和恶毒。

而这种由自卑和傲慢催生出的恶毒，往往在实践上是一种自取灭亡的愚蠢——但这已经是在遭到厌恶之后的评价了。
