# 电幻想
[蔚来引以为傲的换电技术，在比亚迪“5分钟充400公里”技术面前，会不会被击得粉碎？](https://www.zhihu.com/question/15274144522/answer/1894770878870425676)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-04-13]
> Link:
> Category: #【答集】/05-科学答集 #【答集】/06-未来科技 
> Tag: #7-科学与技术/3-应用科学/交通/汽车 
> 评论区:
> 泛讨论:

现在的电池换装技术是等待车辆到位、旧电池拆卸后再从仓中调取新电池，所以要3min。

如果抬高换电台，提前把待换电池调取到底部双位存储仓的方式极致压缩换电时间，可以进一步压缩到90秒。

不管是3min还是90s，都和电池容量无关。

60度也罢，150度也罢，将来有300度、500度固态电池也罢，总之是90s-3min。

兆瓦闪充，有可能把300度电池在90秒内充满吗？那要多少C？

**用充电和换电比速度根本就是伪命题，根本毫无意义。**

**因为换电可以做到比加油更快。**

别拿“兆瓦闪充有储能来辅助”来糊弄自己。

好，那就考虑一下这个“储能辅助的闪充”到底行不行。

1）“电网先充满储能电池，再用储能电池给车载电池充电”——这是两次能量转换。

每次转充都有大量的能量化为废热耗散了，而且这废热本身还需要制冷设备去给它降温。你越是“兆瓦闪充”，这份废热和散热耗能的损耗越大。

我们就按最最乐观的估计，给你算15%。

这15%的二次充电的损失就得车主自己承担。

2）超大功率充电必然要上液冷散热，用冷媒防止电池过热。说白了这就是一整套高规格空调——你要注意，别的空调坏了大不了你热一点，这个空调要是坏了，你可能把在车上打盹的车主活活烧死，巴隔壁一连串密密麻麻的充电车全部放烟花。

那么毫无疑问，这些超充设备必须有人值守，要高频度的维护保养。

这些人的工资，设备本身的折旧，设备高昂的日常维护和损耗都得摊到你的用车成本里，由车主来出。

相反，换电站始终都是在用不紧不慢的相对低功率进行接近实验室条件的理想充电。用不着这么夸张的散热机构，也没有“千伏千安”这种连邮轮都能顶走的恐怖工况，其运维压力要小得多。一个员工骑个小电驴都可以照顾四五个站了，而且解决的往往是“这个电池怎么卡住了”这种机械故障问题。

兆瓦闪充要解决的是“烧起来了，是先叫消防还是先叫急救”的问题，而且要是等你的员工收到警告信息骑着电驴过来，怕是连救火都来不及了，

这也是为什么比亚迪的兆瓦闪充桩都建在4s店门口的原因——否则他还要额外招万把人来伺候这四千个桩。

你每天充电那点利润都不见得够发这些人的工资的。

3）**闪充桩的储能电池本质上储的是峰电**。

两百度电池晚上储存了200度谷电，考虑到转充还有15%损耗，从早上七点开始营业，还没到八点，充了两辆车就耗尽了——这时候电便宜、排队也短，聪明的车主那还不飞速跑来揩油？

然后呢？

然后自然是储能电池和已经开工的工厂、写字楼、商场、公交……整个城市抢**峰电**来补充自己的储能单元了。

不然呢？难道储能单元从早上八点就停工？没有储能单元补充功率，难道兆瓦闪充直接从电网夺取“千伏千安”？国网能容许你这么干？

于是一大清早，从第四位车主开始，兆瓦闪充实际上就挺摆了，你实际享受到的会是比亚迪的取电功率的一部分——估计400Kw还要打折。

别忘了，它还得给它的储能电池补电，好歹也要让每一位车主享受个十几二十秒的“兆瓦闪充感”吧？

4）**实际上比亚迪很可能会这么干——储能电池的存在仅仅就是为了提供那么十几秒的闪充表演，只有这样，它那区区200度的储能单元才能应付得了一天的工作。**

然后你就会眼看着“充电功率迅速下滑到了安全区间”，理论上那十几秒抵了多少多少分钟，然而实际上呢？

你的整个充电时间也就减少了三五分钟而已。

只有这样近乎纯名义性的、撒胡椒粉式的使用，这个系统的成本才是勉强可行的——只有每辆车“万兆闪充”1-2度电这种做法，200度谷电才可以应付一天然而这带来的所谓“谷电价差”对车主近乎毫无意义。

如果按照“电池始终负责补足取电功率和充电功率之间的缺额”的模式——即那些深信“储能单元可以完美解决超充对电网的压力”理论的人们所预期的那样——那么200度电池就必然会不断被飞快的放空，然后反而和后续的充电车争抢取电功率，等再次充满后再让几个幸运儿享受彩票式的开心一刻。

这是一种荒谬的运作方式——

一来，这甚至会让部分车主的充电功率低于没有储能单元的普通超充。这太过于荒唐。

二来，这些充进储能单元的电不但是峰电，还会在二次转充时至少浪费15%。

三来，这将大大的增加储能单元电池每天的充放循环次数。

你要知道，和换电不同，超充储能电池是储能电池面对车载电池的车轮战。如果按“储能电池负责输出一半功率”的逻辑，一天如果服务30块100度电池，储能电池至少要充放30x100/2/200= 7.5次，一年就要充放2737次。

而且这是以“极速充放容量毫无衰减”的理想方式在估计，这200度电池一年内必然报废。

仅这项成本就是10万人民币，然而按一天30次服务来算，一年的服务次数也就是10950次，每次充电比亚迪都要产生10元的储能电池损耗成本。

也是你出。

鉴于比亚迪不可能采用这么神奇的方式运营，所以合理推断，它必然要搞“每辆车兆瓦充十五秒”这种近乎纯表演性质的“兆瓦闪充”运营。

这是没得选择的，否则它的充电价格会高到令其务必重视性价比的用户群体瞠目结舌的程度。

然而，花这么多钱，做这么多基建，就为了十几秒的体验——尽管这十几秒可以顶别人三分钟——对为此买单的车主们来说，真的是明智的选择吗？

退后一万步考虑——假设每个闪充站的储能单元不是200度，而是比如2000甚至4000度，然后的确可以为车主提供更有实质意义的闪充体验呢？

首先，这意味着你的初始投资就将堆到天价，远远超过换电站的成本。

第二，储能电池二次充电的损耗会大大的磨损峰谷电差价的意义。

第三，这2000度电池同样会以远超车载电池的速度报废。因为这并没有解决储能电池高频大电流充放电的致命问题。

可以说这只是勉强用大十倍的投资多换到了一点谷电差价。

但你想想，**这额外追加的九倍投资本身可是有贷款利息的**，就算是给你优惠，一年至少也要1.9%，这点谷电差价真的能把这笔贷款利息赚回来吗？

这现实吗？

  

5）进一步提高充电功率，就必须放弃手持充电枪这种简略设计。

道理很简单——

第一，女车主根本拿不动这么粗的电缆了。厂商是要放弃一半车主群体？

第二，千伏千安的充电操作，对接口安全的要求远超过一般低功率充电。这不能再继续信任未经任何训练的随机人员的自主操作，这甚至可以说有违反商业道德之嫌。

然而一旦用到机械臂接口这样的装置，超充站的成本会绝对的超过换电站。因为它的结构复杂度甚至都会超过换电站。

  

最后，你们要注意——这里已经谈的是兆瓦级别的，站在技术悬崖边上的充电技术和几乎还没有真正发力、仅仅由蔚来一家独力投入的换电技术的比较。

这是在拿充电技术的物理、基建、投资天花板在和换电技术的地板对比。

而就是这种对比，兆瓦闪充，在付出了如此巨大的成本、冒了如此大的风险的前提下，仍然做不到3分钟充满100度电池。

何况和将来“90秒换上150度电池”的换电相比？

根本毫无可比性。

## “快充补能可以战胜换电补能”纯属幻想。

因为这最后还存在一个最根本的要害——换电补能本身就是对充电补能的绝对改良。

充电技术、电池技术的任何进展本身就会同步抬升换电站的性能，而这些技术应用于设施完善的换电站绝对比应用于车载平台条件优越、成本低廉。

认为“充电技术、电池技术的发展可以导致充电站胜过换电站”，就像认为“某种芯片技术能把手机做得比台式机性能更好”一样可笑，根本没有驳斥的价值。

建议各位停止这种脱离基本现实的营销，尊重基本事实。

是骡子是马，遛遛便知。
