# 病患护理
[女儿14岁，一年前出现幻听幻觉，被诊断为精神分裂。她的未来怎么办?](https://www.zhihu.com/question/434987991/answer/3719372980)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-28]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

家里遇到这种低自理能力的照顾需求，一般都有几个通用的做法。

第一个，积极加入病友群，分享经验教训，获得精神支持和必要资讯。

第二个，先力求达到某种可以维持的稳定状态，再考虑寻求改善。

所谓可维持的稳定状态，是指照顾者本人可以有效维持而被照顾者生理、心理状态稳定的状态。

很多人在这里认为受照顾者要优先，宁可照顾者自己累一点，也要尽可能的让被照顾者感觉尽可能良好——即所谓“筋疲力竭地提供无微不至的照顾”，但这实际上是不明智的。因为：

1）照顾者自己透支自己的可持续性去达成的“无微不至的照顾”实际上是不可持续的。一旦黄金期过去，照顾者自己贫病交加，受照顾者就要面对更坏的处境，很可能从长期看受照顾者得到的照顾总量反而更少。

另一方面，受照顾者是从一个更好的体验急剧的或者至少渐进的滑落到这个很差的处境，这种一日不如一日的长期负预期是一个很大的精神上的额外折磨。

所以，必须要量力而行，按照自己可以尽可能长期承受的前提去提供高于维生底线的恰当照顾，而不是透支自身的完美照顾。

2）照顾者一旦决定提供尽可能完美的照顾，几乎不可避免要“勒令”或期待自己的社会关系网为自己的这个决定做出支持或至少配合。这往往不但导致照顾者自认为可以免除一切社会责任，还认为社会有了无限的支援义务。

很遗憾，社会不是这么看待这个问题的。

社会会提供援助的前提一向都是你仍然在坚持承担你的社会义务。例如单位给你援助的前提是你仍然在坚持履行职责，亲戚坚持给你援助的前提是你仍然在坚持履行亲戚守望相助的义理，甚至夫妇在坚持援助的前提都是你仍然在履行夫妻义务。

社会的援助责任和你继续承担社会责任的状态息息相关，而“完美照顾”这个做法下，照顾者往往第一个决定抛弃的就是这些义务——夫妻义务先丢掉了，子女都这样了，你还指望我给你什么安慰和帮助？亲戚走动丢掉了，子女都这样的你还指望我怎么跟你礼尚往来？工作精神丢掉了，子女都这样了你还指望我怎么尽忠职守？

然而你一旦用子女的不幸来用作拒绝承担这些社会责任的理由，这些相关人虽然嘴上不会公然说出来，但在心中会不可以避免的产生对你不幸子女甚至你本人的憎恶。

因为这实际上是在主张一种单向的剥削。

**对方可以接受你尽八分甚至五分责，给你九分甚至十分回报，但是对方很难接受你不尽任何责，平白给你两分哪怕一分回报。**

**因为这样事情性质就变了，你明不明白？**

所以，你把本来准备倾注到被照顾者身上的十分精力撤回五分来，去向你的社会关系网尽五分力，换ta们从四面八方给你七分到十分回报，然后利用这多得的几分净收益去补充你抽出的五分照顾精力，这个循环是可以运转的，可以长期持续的。

但你如果决定把十分精力全部投入到向被照顾者提供尽可能完美的服务，你将很快耗尽社会关系网的耐心，陷入离婚，失业、断亲而自身健康日薄西山的绝境，而被照顾者只能无力的坐在一边眼睁睁的看着你把ta变成你自己毁灭的原因。

事情搞成这样，你绝不能总结为“我极为高尚，世界太功利自私”，而要总结为你过度软弱且贪婪，没有勇气做正确的事。

不要理会某些世俗的指指点点，考虑长远，做对所有人最明智的选择。照顾者健康、安宁、可持续，被照顾者自然也情绪稳定、生理上也会很快适应新的稳定节奏，可以在这个基础上循环改进，由低谷向上。

3）要充当被照顾者与一般社会之间的缓冲。

例如，ta的衣物上一定要有比较显眼的你的联系电话。这样万一ta无意间和一般社会接触，和一般社会秩序发生矛盾而你又不在场，这个电话可以成为ta的一大保障——对方会在动手打骂驱逐之前和你先联系，把情节走向导向良性方向。

很多精神病患者自己在外犯病，对不明就里的一般民众而言只会感觉到自己受到了无理侵犯，人家哪知道这是真不正常还是装不正常搞事？再说人家未必愿意在结论搞不清楚的前提下无限的容忍下去。

无论是人家报警还是人家动手，对被照顾者而言都是一场巨大的刺激。

这类情况还有很多，万不可因为觉得“会被歧视”而低估被误解的风险。

上面说的是保底的问题，是如何在困境之中先稳住脚步的问题。

然后再谈如何在困境中力求向上的问题。

1）精神病患者不是一无是处的，ta们往往也有超常规的创造能力，只是这些创造力是不受控的、无序发散的。如果能善加引导，有序记录，未必不能结出某种果子。

最起码，这些创作作为一份诊疗资料加以利用，也有助于医疗机构寻找更有效的治疗方案。

2）任何残疾、重病患者，只要能坚持战斗，乐观的生活，就天然的带有激励属性。不管是出书、直播，都会有天然的流量。

这种流量是天赐的优势，没有必要有无谓的纠结。

**你只是要注意——你的价值不在于“惨”“可怜”“值得同情”，而在于不屈不挠。值得关注和敬佩。**

这里说的不是被照顾者，而是照顾者。

无论如何，上天保佑勇敢的人。

祝你们好运。