# 第三只眼
[2岁多宝宝自尊心极强，当众被制止后情绪崩溃，该如何在保护自尊心的同时引导他理解社会规则？](https://www.zhihu.com/question/1890367183755928579/answer/1900219174296465940)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-04-28]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag:
> 评论区:
> 泛讨论:

> **事件背景：**  
> 我家孩子2岁3个月时，在商店因为拿小熊猫周边被店员严厉制止，当场崩溃大哭；2岁5个月时，又因在公园搭吊床被管理人员劝阻，再次情绪失控。这两次经历让我意识到：  
> **他的自尊心远超预期**：我们对他的批评（即使严厉）从未引发如此强烈的反应，但陌生人的当众制止却让他极度痛苦；  
> **社会规则认知滞后**：我们之前忽略了教导“公共物品不能随便触碰”等规则，总以为“孩子还小，没必要严格”。  
> **当前困境：**  
> 孩子已经学会询问“可以碰吗？”，但一旦被拒绝仍会情绪崩溃；  
> 他表现出对“当众否定”的极度敏感，甚至会说“妈妈别说了”来阻止安抚。

给新手父母一个建议——在家里装上监控。

这样和子女的互动如果出现问题，你可以拿上完全还原的资料来向专家寻求帮助，而不是依赖自己的口述、回忆。

父母对子女和自己的滤镜极重，而且大部分人都没有足够的“摘要陈述”的训练，这导致一开始在“发生了些什么”的认知上、表述上就存在巨大的偏差。

建立在这种偏差认知之上的结论自然也是不可靠的，更不必说建立在这结论之上的应对措施了。

就以这个案例描述为例：

在商店因为拿小熊猫周边被店员严厉制止，当场崩溃大哭——拿是怎么拿的？被严厉阻止是怎么被严厉阻止的？有多严厉？父母说了些什么？大哭归大哭，何以确定这是崩溃大哭而不是表演性、策略性的大哭？这种表现是在外才存在还是在家在外都存在？为什么会出现在家不发作而在外发作的规律？

又因在公园搭吊床被管理人员劝阻，再次情绪失控。——两岁半的小朋友在公园搭吊床？这是指父母在搭吊床吧？父母如何被劝阻？是否与管理人员发生争执？

缺少这些细节，可能得出的结论可能天差地别。

大部分这类求助文，在技术上讲都缺少收敛出可靠答案的足够信息，只能就只言片语的触发去做一些借题发挥的原则阐述，却并不能构成什么有效的针对性帮助。

这约等于有人说发现皮肤发黑，于是老医生双目微闭“啊，说起皮肤发黑，你们知不知道过度肥胖的人易发黑棘皮症，导致皮肤发黑？”

这可没有断言说你就是黑棘皮症，只是借了皮肤发黑这么一点呼应说了点自我成立的知识罢了。

然而这类表述如果你不加辨析很容易被误以为是一种诊断，从而产生误导。

这就是为什么新手父母要得到有效的第三方意见，最好的办法是装上监控，直接用镜头捕捉冲突事件的原貌。

甚至可以这么说——直接改用第三方镜头来重新审视自己亲身经历的事件，本身就可能让你自己产生不同的看法。

不信你自己找个监控看看你自己是怎么走路的，你很可能会感到惊讶——你自己可能一向觉得自己是昂首阔步、雄赳赳气昂昂的，但监控里的你却搞不好佝腰驼背，摇摇晃晃还略带罗圈。

其实同样的逻辑还可以用在更广泛的自我审视上。

例如自己拍一下自己的工作状态，做一下时间审计，就很容易知道自己到底多少时间在做事。

远动员多拍摄自己的动作和比赛表现，大大有利于事后复盘分析。

这几乎是专业训练的基本起点——事实上教练起到的作用首先就是提供一个第三方视角，一个“人工摄像头”，其次才是给出指导意见。

完全凭自我感觉而进行的自我训练，往往是在错误的资料的基础上得出错误结论推动的低效练习。

某种意义上讲，如果你有某种自我认知的全部依据都是来自自我感受、自我的内心演绎，毫无第三方视角资料和独立记录，那么你最好不要对这些结论太当真。

抓紧动手吧。
