# 第一实践
[如何评价孟子的论证逻辑？](https://www.zhihu.com/question/9671202917/answer/1901089964894168370)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-05-01]
> Link:
> Category: #【答集】/08-文艺答集 
> Tag:
> 评论区:
> 泛讨论:
  
> 人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。  
> 所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心。非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。  
> 由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。  
> 恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。  
> 有是四端而自谓不能者，自贼者也；谓其君不能者，贼其君者也。凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。

你的老师完全搞错了孟子这段话的性质。

孟子根本不是在“论证客观逻辑”，或者“尝试科学解释自然现象”，他是在**立法**。

“人皆有恻隐之心”成立的绝对依据，根本就不是“乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心”，而是“无恻隐之心，非人也”。

无恻隐之心，你就不是人，因为在我这里，“有恻隐之心”皆是人的鉴定标准，是内嵌在人的定义里的要素。

一个人自称是人而又同时自称没有恻隐之心——例如我直接逼问你“看到小孩掉井里你揪不揪心”， 你给我回答一个“老子没感觉”，那么你只会被做两种结论——

要么你真的没感觉，那你就是一头人形的畜生，披着人皮、口吐人言的鬼魅，你的“人”的身份即刻注销，你作为人的权利当即作废，从此时此刻起，人类因你似人而视你为极恶兽。

人人得而诛之。

要么，你是有感觉而不承认，也就是“有是四端而自谓不能者，自贼者也”——你想干什么？

你想当王x蛋。

这样，你还是一个人，乡亲们不至于把你当人形畜生直接打死，但也要把你当成准罪犯盯防起来。

其实谁有那么大精力一天到晚防着你，直接给你关起来，啥时候你洗心革面说老实话，啥时候再放你出来。

就这两种后果，要么就地正法，要么无期徒刑，你自己挑。

  

我说“人皆有恻隐之心”，我话说完，谁赞成，谁反对？

这一条不是论证出来的，而是我们这个社团处事的规矩。

你就算真的是个畜生，只要你不想变成年货，你装也给我装出个人样来。

没有恻隐之心，你也给我装出恻隐之心。

没有廉耻，不懂礼让，没有是非，你就装。

装得大家看不出破绽，你就活。

装不及格，不好意思，最轻也是赶出去自生自灭——你这也就算享了本国“人皆有恻隐之心”的福了。

哪怕你是个活畜生，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死。

算你走运，你就偷着乐去吧。

“人皆有恻隐之心”是先验的，是立法保障的，是靠“按这个规矩建立的国家才够有组织力、战斗力”来认证的。

举个“乍见孺子将入井”，只是让你形象的体会一下，根本就不是为了证明。

“人皆有恻隐之心”，是一个由政治需要而确立的主观信条——它是一种**政治正确**。

政治正确根本不跟你谈什么人证物证，它跟你谈的是“你是不是想亡国灭种”？

这就像你要我跟你证明“好人有好报，恶人有恶报”，或者“人而无信，不知其可”？

我证明不了，我也没这个兴趣跟你证明，你就痛快说一句你信不信，你说不信我就踢你下船，你自己游回家，因为我——我们大伙儿——没兴趣跟不相信的人浪费任何精力纠缠。

能留在船上的只能是无条件支持这些结论的人。

你有本事，就去找不信这些也能把船开到岸的人去。

这不是靠什么逻辑推演的，就是靠赌命。

赌命才是检验真理的最高标准，因为它是第一实践。
