# 萤火虫
[蔚来萤火虫上市，这次11.98万起售能爆单了么？还会有人吐槽萤火虫丑吗？](https://www.zhihu.com/question/1897034381404635674/answer/1897283942639435975)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-04-20]
> Link:
> Category: 
> Tag: #_其它/待命名 
> 评论区:
> 泛讨论:

这车在它所在的分类里性价比是很优越的，尤其是“作为女主人接送子女用的车，安全性足够可靠”这一条对很多家庭非常敏感。

其实西方之所以流行“足球妈妈开坦克（SUV）”，就是因为大型SUV吨位大而且坚固耐撞，对于驾驶技术比较保守的女性和家人而言可以提供足够的保护。

但这个做法只是对油价便宜、道路宽敞的美国更加有效，对人口密度极大、道路狭窄、停车困难的中国来说，萤火虫反而是最好的答案。

这其实是一个非常深刻而准确的消费者洞察。

一些年轻男性武断的叫喊什么“性价比”，其实是因为自己没有家室，脑子里没有对妻儿老小的安全的焦虑。

只要有，萤火虫在这个价位上提供的安全冗余的说服力就是压倒性的。

萤火虫对高密度城区的使用需求几乎是完美答案，尤其是对已经认同蔚来品牌的车主而言基本属于量身定做，复购率相当乐观。

这个价格，对这个人群来说不过是一两个月的月收入，甚至谈不上有什么负担。

另一个值得玩味的问题是——这种mini小车反而揭示出电动车应该有的一个主流方向，就是通过把车做小、做轻来保证续航，提供最佳性价比。

其实现在电动车普遍5米长、1.9米宽的体型反而不该是电动车的主流配置。这是顺着“比豪车有过之而无不及，但是却便宜得多”的销售思路做出来的产品。

问题是车越大就越重，续航就越短，于是就要加大电池。加完电池车更重，续航又吃力、电池安全风险又变大，所以是又要加粗结构，于是车重又水涨船高，于是要进一步加大电池。

这是一个水多了加面、面多了加水最后再靠数据魔法遮掩一下才达到平衡点的结果——说是什么什么工况可以开到600公里、800公里，其实实际航程根本到不了，还是300～500公里而已，只不过直接说300～500销售实在说不过去，于是个个假借“xx工况”来遮脸。

每300～500公里就必须得充满一块80-100度的大电池，充电等待时长过长，又开始搞“十秒的兆瓦也是闪充”这种“充电魔法”，继续裱糊、掩盖实际体验的问题。

再靠“1580匹马力”“主动悬架”“按摩座椅”“超级智驾”这类“花边技术”把用户注意力从续航这个关键问题上引开。

但却避而不谈这一系列把戏的关键问题——堆砌技术的超高无效成本、巨大车重带来的额外能耗以及电池成本、过大电池导致的额外的安全风险。

这是三个真金白银、拳头到肉的实质问题。

这三个问题，其实真正指向的答案就应该是mini小车。

恰恰应该是mini aceman、宏光mini这样的构型。

这些小车用一块40度的电池也能跑400公里，天然补能时间短一半甚至更多，成本低上一半，城市使用无论是停车还是操控都灵活的多，极好的解决了大车的那几个核心问题。

而这类构型最大、最致命的问题，就是面对大车的冲撞甚至夹击，会因为结构薄弱存在安全短板。

萤火虫把这个问题准确的找到，并且作为核心问题做了相当彻底的解决，这是一件值得中国消费者高兴的大事。

萤火虫成功，才能刺激那些已经走进“速度信仰”“跳舞汽车”“兆瓦闪充”歪路的车企去投入mini车分类，真正为老百姓提供可负担的、安全的、实用的、不浪费的、**低虚荣**的交通工具。

这种车型居然由蔚来这样一个公司规模、造车积淀并不处在第一梯队的新势力车场**等到现在**才推出，本身就是对中国汽车行业一个无形的耻辱。

你们是造不出吗？你们是真不知道吗？还是你们害怕这类小车造多了，老百姓都买了十来万的mini车而不去买你的“旗舰”，你们赚不了那么多钱了？

你们为什么不花力气去把mini车造坚固、造好，而要把mini车故意造得脂粉气十足、犹如闺房玩具？

嘴上喊着消费者至上，客户关怀，实际上呢？

参数游戏、营销豪华、堆料加价的假豪华层出不穷，无所不用其极。

不改了这一条，中国汽车必然要遭遇一轮严重的、大规模的挫败才能扭转这种文化心理的畸形和扭曲。

这种挫败必然是以“车厂吹上天的酷炫特性，让顾客花了大价钱买了单，但实际上却根本货不对版、毫无实用价值、甚至造成不必要的致命风险，从而导致品牌破损甚至崩溃”这种形式反复发生。

现在车厂之间的“竞争”，正在将这种“品牌瘟疫”的病根快速的传播开来，近几年必有严重反噬。

萤火虫是正确的然而却被忽视过久的道路。

希望它能修正中国汽车行业的歪风邪气。

---

知乎三无用户的画像真是越来越污糟了。

傲慢、恶毒、软弱、霸凌横行，总是在用负面的、不负责任的、甚至是卑鄙的言论博出位、骗眼球，呈现出一种极为不健康的扭曲状态。

堕落至此，可悲可叹。
