# 萤火虫
[换电模式下，为何乐道不能用蔚来的电池来兼容？](https://www.zhihu.com/question/9386186851/answer/129851278380)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-03-23]
> Link:
> Category: #【答集】/05-科学答集 #【答集】/02-企管答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

知乎流行着一种自信满满的迷信，即“蔚来的几款电池不能通用，真是一个大败笔”“萤火虫居然要独立建站，简直脑残”。

自信到发光了简直。

那今天就打一下这个“逆风局”。

  

先问一个问题——什么叫“电池通用”？

谁能站出来先回答一下这个问题？

意思是“一块电池，可以给所有车型使用”，是吧？这就是知乎众自己心里的“非败笔”，是吧？

那么这意思是一辆大型SUV和一辆mini小车要用同样的电池槽？

要做到这一点，那就是要按照木桶法则，让大型SUV比着mini车的底盘能放得下的极限来做一个同样尺寸的电池仓了？

萤火虫尺寸4003 x 1781 x 1557,

ES8尺寸5099*1989*1750。

一个车长4米，一个车长5米。

来，你最聪明，你说说看，你要这块电池怎么“通用”？

这电池该做什么尺寸？迁就哪一头？

你把1.5吨车重的萤火虫的电池“通用”到2.5吨的ES8上，你准备给ES8多长的续航里程？

你说来听听？

难道你打算平面尺寸都照萤火虫的小身板来，ES8想要电量大点就只堆叠高度，做一块又瘦又高的厚电池？人家做车做推背感，你要做骑象感啊？

  

还是那么巧，你要做到刚好两块萤火虫电池并排拼起来和一块ES8电池一样大？

你以为贴瓷砖呐？两辆小车手拉手正好和一辆大车一样大？尺寸有那么巧吗？

  

还是你要搞50x100的小砖头电池，萤火虫就用25块砖，ES8就用36块砖？

每次换电的时候先让机器人先“码牌”，拿一堆小能量块拼成对应的整电池然后在换装？

你打麻将呐？

  

来，你说说怎么个“通用”法？

  

这道理真有那么复杂，需要人这样解释一下你才能想到？

还是你根本没有对这种鬼扯做最哪怕基本的怀疑和核实，就蒙着脑袋跟着人喊口号？

  

**不同车型之间的通用性、互换性势必是有限的，你自信满满以为“基本水平”的那种“通用性要求”根本就是一个伪命题。**

**换电技术从来就没有追求过“一块电池可以用于所有车辆”。**

“一个规格的电池可以适用于几款定位相近的车辆”是天然的极限，做不到所谓的“通用所有车型”根本就是**绝对必然。**

**只要有一丁点基本的工程常识，这种“败笔论”就根本说不出口。**

还“可笑”？还“明显失误”？

在这个前提下，要我对“什么样规格要求决定一块电池能不能放在一个换电站里充”做无任何其它情报的盲目猜测，我会这么看——

我会让这个规格要求放宽到“电池外轮廓尺寸不超过最大仓位尺寸 + 重量不超过举升架载重限额 + 充电参数的最低要求在换电站电压电流动态调整范围之内 + 使用同一种规格螺栓固定 + 使用标准充电接口 + 达到健康度最低标准”。

螺栓数，不要求固定，我机器视觉识别加机械臂定位，有几根给你拆/ 装几根。

尺寸，不限定，只要你能放在层板上插入我的储存架。

充电口位置都可以不确定，只要你接口在一定范围内且规格一致，我的机械手能在探测范围内找到就行。

健康标准我有自检——甚至电池都是我按照你的设计提你生产的，外加测温探头无缝监控双保险。

不客气的讲，你把现在市面上车载电池拆下来，必要的地方留下固定螺孔，八成我都能直接塞进去支持。

根本和你什么平台、什么尺寸、是固态电池还是钠电池就没什么关系。

拆什么不是拆？塞什么不是塞？充什么不是充？这算什么了不得的尖端科技？

这种方案我都能想到，蔚来的工程师要是这点都想不明白那干脆别混了。

  

再谈“萤火虫电池要单独建站”这种“显然的败笔”。

一个储能单元的存储空间是预先算好的，平面尺寸一致，厚度不一致的电池可以在高度上不断堆叠，最大化利用站内宝贵的存储空间。

你往这种格子大小早已划好的储能单元里塞小电池，会大大的浪费一个单元格本可以有的效率。

装柚子的格子里你装个橘子，那个格子浪费了，你懂不懂？装越多越浪费，这种浪费会超过单独另开一个小规格电池的专用柜的成本。

尤其是，小型轻型车只需要小得多的电池就可以获得很长的续航里程，储能需要的取电功率也小得多，场地需求也对应的缩小，意味着建站要求大幅下降。正适合“溜边填缝”，见缝插针。

尤其是，换电站附带的储能功能本身就有波峰卖电赚差价和支持自身640kw超充桩的能力。

此外换电站还是活广告牌，天然有对周围居民宣示“现在买车有巨大的体验提升”的意义。建一个站，周围看得见这个站的人流里就有上百辆的直接销量。

亏什么亏？为什么要去追求“不要再单独建站”，少建“广告牌”，少赚钱？

只要小规格电池和电站做起来了，mini车型绝不会只有萤火虫一款。

你焉知五菱宏光们甚至mini cooper、Smart、FIAT、雪铁龙甚至K Car们没有在在等着萤火虫站的建设落地好推出它的换电款？

为什么叫面向欧洲市场？那说的根本不是萤火虫的车，而是在说**萤火虫的站**。

那个站将会拉平欧洲现在最痛苦的“电池技术鸿沟”，给欧洲车厂们一条活路。

**里程焦虑最严重的并不是车主，而是造不出也买不起动力电池的欧日老车厂们。**

宁德和蔚来搞萤火虫合作，是要去赚电力设施差强人意的那些国家的钱。

俄罗斯、匈牙利、塞尔维亚、罗马尼亚、意大利、墨西哥、秘鲁……这些国家，你指望它们的基础设施能搞“兆瓦超充”？

你去问问可能吗？

超充路线在中国这种超强基建的国家都是邪道，国门之外，除了沙特阿联酋这种国家，你干脆提也休提。

你在黎巴嫩谈500千瓦快充人家都想笑。

你还“兆瓦超充”？

蔚来为什么在美元市场融资如此容易？

因为对电网无害而有益的换电模式——尤其是基于小电池的微型换电站+随站超充桩模式——对中国这种基建神国也许还有可以争议的余地，但是对遍地古城的老欧洲和动辄还要停停电的发展中国家就是唯一的最终解。

这个你到米兰、罗马、巴塞罗那、巴黎去走一圈，不用解释你自然就懂。

什么“一个储能柜外一字排开十把枪”，你走遍罗马、伦敦看看有几个点能给你这条件？这根本是幻想。

现在你再想想，对车辆“不通用”是不是“明显的败笔”？对站点“不兼容”是不是“愚蠢的失误”？

不要觉得只有你自己是聪明人，别人都是白痴。

甚至还根据这种荒唐的自恋幻想出别人连初中常识都没有，连加减法都不会算的自信来，还根据这种“自信”去预言“xx必败”。

当根据你的理论推出“普京没有政治常识”“李斌不懂车”之类的结论的来的时候，你应该去怀疑自己的理论有问题。

到了这个份上你还自信的往那红色的“发送键”上咔咔按，你真需要好好警醒一下自己的状态了。

因为这已经是非常极端的警讯了。

你离卖房子买神药已经非常近了。
