# 蓝色睡莲
[关于原则、道德、正直的疑惑。为什么《闻香识女人》中查理不说出真相的选择是被赞扬的？](https://www.zhihu.com/question/310577358/answer/65495844688)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-12-27]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

美国是有一些底层的方法论信仰的。

其实自由本身就是一种方法论。美式自由的方法论是啥呢？是各负其责、各安天命。具体来说，就是你是当警察的，那么给了你侦查权、武力权……这些工具之后，你可以自由的去调查、去审问，但是你不能指望别人牺牲ta的自由——这包括逃跑、抵抗、隐瞒、欺骗的自由——来让你的自由便宜一点。

如果给了你相应的工具你还是做不到，美式的解决方案是换一个能做到的人，而不是去惩罚那些让你做不到的人。因为人家有让你做不到的自由，人家有不配合你的自由。

甚至可以这么说，美国人心中自由的主要形式，不是你可以飞多高、跑多快、买下多少，而恰恰就是“不配合”这件事。

美国人非常热爱在最大限度上允许人们不配合的系统设计。

因为“必须配合”“必须主动配合”始终涉及到一个“屈从于某个由其他人组成的意志体的意愿和标准”的问题——配合就意味着服从，而且你所做的是否算服从，显然会自动的由被服从的对象来判定。

否则如果随便你自己判定，你当然可以把眨眨眼都定义为“已经很配合了”。

这背后是美国创立者们深深的心灵创伤——ta们都是欧洲式的君主制下逃亡的移民后代，深深的相信政府——或者不如说是一切公共管理——属于必要之恶

既然是“必要之恶”，哪有“助恶为虐”的道理？

所以从制度上要尽可能的压缩管理方的职权，然后奉行一切不配合的权利，在这两条优先的前提下，用“你做不到就换做得到的人上”的逻辑来解决问题。

如果出现了“无论换谁，以这个权限都解决不了”的公认困境，再通过广泛代表所组成的立法机构来增加权限，解开死结。

这个就是“美国的基本原理”，how America works.

也正是在这个基本方法论信仰下，才出现了“哪怕是告发违纪也存在不必要的助恶”的问题、出现了no snitch的反建制道德规范。

在这个方法论信仰下，显而易见会有两个必然的问题：

第一，要确认“这个问题无论谁来都解决不了”需要一个非常漫长的过程，而这个过程中所有人都不得不忍受低效甚至是无效、负效的管理服务。

你得换到没人愿意再应征或者所有自告奋勇的人你都信不过，才能断言“没人能解决”，才能给zf扩权。

可想而知这需要很久。这期间你就只好扛着。

第二，仅仅是要确定“当前的服务不可接受”这个事实，就需要民众经历一个漫长的凝聚共识的过程。你是饿得过不下去了，但是还有三分之一的人觉得挺好呀，而另外三分之一的人则认为也没有坏到值得付出换人成本的程度。

尤其是在既得利益者们有舆论控制能力，能进一步的营造“还不是不可接受”的舆论，就更是可以进一步的压缩被颠覆的可能。

第三，情况越是糟糕，挑战越大，愿意应征的就越少，从而导致应征者的议价能力越强，道德门槛越低。

这道理很简单——你的房子都已经是高危建筑了，进来施工可能都不安全了，而你却处在最没钱的状态，这时候你还能指望什么样的人自告奋勇来解决问题？

即使来的是个强盗，只要ta还没杀过人或者仅仅是杀的不是你家的人，你都会捏着鼻子让ta再试试，不然你就得拆了房子重建。

而在仅存的应征者少到一定程度的时候，这寥寥无几的应征者极易达成某种默契，约定你上台保护我部分利益、我上台保证你部分利益，联手垄断客户的业务期待，而民众则在这种无限二人转里始终保持着“还有人可换”的最后期待，一直被阻拦在“不修法不行”阶段之外。

除非，要立的罚本身就是这最后两个玩家一致希望的，那么这俩就会异口同声说“真的不改不行”，从而在本质上把这个权利的游戏主客易位。

而美国人对抗这些根本缺陷的系统手段有哪些呢？

第一，为了缩短穷尽周期，美国热爱保留地方自治权。从小区业主委员会开始一路直到联邦政府，每一级都奉行除非非上交不可，否则尽可能不将全力上交。

我们不上交，我们一共就两千多人，很快就能做到“认识到没人能这样搞定”，改进立法。一旦上交到县里，就变成几十万人，上交到州，那就是几百万几千万人，上交到联邦，那就是几亿人。

到了几亿人规模，想要再穿过重重阻碍确定“非改不可”的关键阶段几乎是不可能的，逻辑上必然发展成“由最后两个玩家操纵”的结局。

所以我们尽可能的不上交，把绝大多数权利留在人数更少、表决更快的底层。

第二，就是从骨子里反对和管理者合作，反对通过主动配合降低管理成本。

这个前面说过了，不再赘述。

这么做当然也不是全是坏处，也有好处。

那就是几万个小片区各有各的不服从，经过各种“搞不定就换人”的逻辑驱动的“大匹配”，很容易在美国创造样式丰富的、有时是充满创意的匹配关系。

大量的“非标样式”各自在自己的场域里演进，也容易出现意外的成功。

这些局部的成功，加上被舆论不断竭力维持的“也不是不可接受”的感知迷雾，再加上美国自一战以来凭借历史机遇所获得的财富积累，就足以将美国的方法论维持在一个足够稳定的状态。

这部电影对查理的态度，其实是这整个图景的一个局部。

这就像莫奈的睡莲为什么是蓝色的一样——莫奈的画法决定了睡莲是蓝色的，单看或者令人惊讶，但蓝色的睡莲放在整个画面里就不奇怪了。