# 蔚来的未来
[蔚来的未来在哪里？](https://www.zhihu.com/question/7674850924/answer/64722869212)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-12-26]
> Link:
> Category: #【答集】/02-企管答集 
> Tag: #_其它/待命名 
> 评论区:
> 泛讨论:

谈一点个人感想。

我感觉恰恰是知乎这类平台骂声越大，蔚来的前景才反而越好。

因为蔚来瞄准的用户定位，可能恰恰正是知乎用户的反面。

不轻易发表意见，但对轻浮的、冲动的、情绪驱动的意见有高度的敏感性和逆反性。

恰恰是知乎的年轻用户骂得脏、骂得凶，反而会让蔚来车主觉得“很好，这就意味着我选对了”。

因为ta们最不喜欢这种嬉笑怒骂的mindset背后代表的那整个审美逻辑和方法论。

知乎一片赞扬，这些人反而会认为是反指标，因为那意味着车友圈子里会有很多这类人。

这种处事风格很容易提高服务的无谓成本，破坏圈层的价值共识和社区默契。

这倒不是说蔚来车主都不用知乎，而是这些人看知乎多半只看不说话，或者只在很小的、确认气氛友好礼貌的、不那么剑拔弩张、腥风血雨的小范围内偶尔说说话，属于“隐形用户”。

蔚来有一个其他品牌没有的特点——比亚迪也罢、吉利也罢、奇瑞也罢、小米也罢，都是从低端走量产品先成功，然后再做高端品牌。小米虽然第一款车是高配，但其实气质上仍然属于“性价比之选”，即用超高配置支撑高定位，而且小米的电子消费品众所周知是从性价比逻辑做出来的。

而蔚来则是先做高端车，始终坚持高端定位、高端服务，然后向下衍生家用品牌乐道。

其实萤火虫虽然看上去售价低，但却是类似mini那样的小尺寸高端车。乐道才是向“便宜大碗”方向做了定位修改的家用大众车。

乐道卖18万，车内空间反而比卖35万的EC6大，主屏也比EC6大。去掉了全景天窗、诺米机器人、电吸门，但同样有抬头显示。在续航里程上60度电池却并不比75度电池的EC6差多少。这两者差着近一半的价格。

但一个明显的差异是——乐道车主是进不了NIO屋的，萤火虫车主却可以。

可见其实乐道就是另一个路线。

其实知乎主流观点所诟病的“常年巨亏”“单价太贵”，对这部分消费者是不成问题的——这部分消费者早就习惯了支付溢价，ta们在乎的是一种气质。

说白了，就是苹果的定位。

蔚来的车主很可能也是Moorgan全屋智能、约克水生态全屋五恒系统、苹果全家桶……的用户。

钱不重要，风险也不重要，重要的是一种文化氛围。

这个很难具体的解释，但是说实话，就目前我的直观调查比较，蔚来的服务气质、产品定位，是这些车主唯一的选择。

比亚迪的性能再高、小米的极速再快、极氪的设计再前卫、红旗的外观再“豪气”，都和蔚来所提供的这个服务相比存在很大的差异。

几乎可以说是跨不过去的差异。

如果将来蔚来会倒，那么蔚来的定位很可能会被欧洲高端电动车接管，而不是小米和比亚迪的高端品牌。

这是一个“血统”问题，一个基因问题。

世界上不是只有“性价比”一种经营逻辑。

某种意义上讲，蔚来做的是投资人自己想买、但在市场上却根本没别人在自觉的做的车。

投资人自己喜欢这个调调，觉得和自己一样的人几乎只有这一个可以接受的选择，然后ta们坚信自己这样的人会做同样的选择，而且这个阶层的人群会越来越多，所以ta们肯投蔚来。

这才是蔚来没卖多少车，但却可以很容易大笔融资的原因——投资人想的是我不投这个品牌，难道我以后坐比亚迪、小鹏、理想、极氪？

说句直白的——光是这些车型命名的逻辑、那个logo设计，这些人都接受不了。

这些人是不会到知乎来跟网友辩论的，但ta们才是蔚来的未来。