# 许仙社会
[如何评价追光动画新作《白蛇：浮生》（白蛇 3）？](https://www.zhihu.com/question/663604797/answer/3596468855)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-08-16]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/01-家族答集 #【答集】/08-文艺答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

是这个故事有问题，而不是这个电影有多大问题。

白蛇传展现了一个中国传统社会理论的迷茫——那就是道德规范和伦理规范孰重。

白蛇报恩是道德规范，法海除妖是伦理规范，这两者冲突，成了两种善不能妥协，搞出了1+1<0，这个迷茫其实在整个人类文明里长期存在，只要揭露出来，就会像电车难题、洞穴奇案一样，有着近乎永恒的生命力。

因为理想而言，善与善应该是和谐的，如果善与善矛盾，乃至于你死我活的斗争，那就意味着善不能成为确保平安和幸福的承诺了。

善如果连平安——甚至更坏，连无罪、甚至是只是免罪而已——都不能确保，那么善还值得作为人生的基本价值来追求吗？

这才是白蛇传原本的精神价值和核心命题。

白蛇传作为文学作品，还有另一重传播学的优势——富有猎奇性和情色暗示。

上有价值追问，下有猎奇情色，“雅俗共赏”的配方就全了，就足以世代流传了。

问题是，这玩意被搞成了“爱情故事”。

当爱情故事看，这事就不好讲了。

也许这对古人没什么问题，但对现代人，这故事里有一个巨大的问题——许仙毫无性魅力。

这跟他的经济条件、社会地位、相貌体力没有关系，而是人格上的虚弱、残疾。

许仙全部的努力几乎都是某种意义上的哀求，所有的成功都几乎建立在ta人的同情、可怜上。

甚至可以说，他的方法论就是“把x事办成的关键就是让特定的人同情我”。

他在不断的寻求这个人那个人同情自己，如果没有获得这个必要的同情，那就长叹一声，加大悲惨感，进一步的争取同情。

谁造成了问题，就去谁门前哭——大师可怜可怜我吧。

他一切都在诉诸权利（right），而从来不诉诸权力（power）。

要获得更多的权利（right），你要做的是不断的说服和辩论，因为权利是别人承认出来的。

要获得更多的权力（power），你要做的是不断的承担劳动和风险——前者靠努力，后者靠智慧。

power不需要别人许可，只需要自然规律本身批准就即刻生效。

right是人类授予的，power是天授，看懂这区别没有？

换言之，right就像从代理商手里买，power则是直接找厂家，中间少一层转手，少一道手续、也少一层变数。

爱——尤其是情爱——要的是超强的坚韧性，要最大限度的刚性和确定性，来对抗长达数十年的风险和不确定。

这就意味着爱极为看重power，看重对方直接从自然规律中获得更大的能动性的能力。

所以肌肉发达、思路敏捷会极大的加分，而唯唯诺诺、低声下气、处处祈求许可（always asking for permission）这类强烈pro right而anti power的行为会被极大的扣分。

因为这是一种灵魂级的weakness。

大丈夫顶天立地，直接从天地要授权，对一切的人类都是出于同情、关爱而友好温柔相待。

这种“出于同情、关爱的友好和温柔”，和“拜托你允许我活着”是完全不同的两回事。

前者才是正确的社会化，后者却是去人格化。

社会化必须是在人格成立的基础上达成的**人**与**人**之间的有效合作，它要达成的不是人与人之间的无抗拒的奴役关系，不是以大部分人损失人格为代价的所谓合作。

因为社会一定会把许仙社会踩在脚底，导致它解体。所以“许仙社会”不可以作为可行的社会理想去追求。

某种意义上，pro power的情爱本能是这一隐患的看门人。

所以白蛇传作为“爱情电影”被骂，实际上是社会自我纠正的机制在通过人的本能直觉在生效。

它在禁止活的“白素贞”们真的去喜欢活的“许仙”。

它是对的，不然它自己也要完蛋。

做人的正道，是去从自然规则手里直接获得权力，然后凭这个权力，去给别人权利。

不是自己无法从自然规律里获得权力，于是全副心思都拿来去找别人哀求权利来找补。