# 谢罪
[逛街时遇到女友的前男友，他对我说：“我玩腻的垃圾，你却当成宝”，我要怎么回话，才能怼赢他？](https://www.zhihu.com/question/665887718/answer/6313481638)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-16]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

谢谢。

这不是什么策略，就是真诚的感谢。

虽然你干了很多不太好的事，但是很幸运，她都受住了。

没遇上就罢了，遇上了而能幸存，其实是一份难得的阅历。这可能是她现在这么坚强而且理智，让我不能不敬佩的一个根本的原因。

这也要感谢你毕竟没有做得更过分。

而且你说得不错，她确实美得让人想犯罪，希望我运气比你好点。

你们的恩怨我无权评判，只能说我对你没有什么恶意。

如果没有什么别的事，我们就此别过。

祝你人生顺遂。

--------------------

行吧，解释一下为什么这是最该说的话。

1）尊严不是面子。

女友觉得这伤了面子，那么这个女友显然的对自己犯过的错没有基本的正确认识，她是不可能喜欢会这样回答的人，这样回答的人也是不可能喜欢这种从不反省自身，只知道面子的人的。

因为这些话全都是朴素的事实，并且不是用任何侮辱的意图表达的。在任何情况下，对没有侮辱意图的事实感到冒犯和失望，都是赤裸裸的软弱，

能不沮丧的面对事实或至少清楚的、毫无侥幸的知道这是需要追求的目标，这是一切健康关系的基本资格。能站在说得出这话的人身边，这一关当然是已经过了的。

你还在追求“不能认可任何让我看起来不完美的事实”的阶段，觉得“不管是否符合事实，在一切的场合都必须誓死维护我神一般完美的形象”才是“爱”，那么你是不可能得到我的认可的。

所以这根本就是个伪问题。

谁对这个问题感到愤怒，谁的愤怒就根本不值得在乎——因为这是一个假扮上帝的人对信徒的不配合产生的愤怒，这个所谓的“爱”，本质是在过别人配合演出维护完美光环的毒瘾，是在爱毒贩。这是在指责一向大方的毒贩子突然切断供应了。

不贩毒的人，为什么要为瘾君子犯毒瘾发出的咒骂自责，甚至把“无法供应”当成一种错来“改正”。

要改错，也应该是送瘾君子进戒毒所。

所以这根本就是个伪问题。

而且更严重的是——如果你看了这个回答觉得“完全无法接受”，你自己要深刻的检查一下你自己是不是已经不知不觉的染上了这种毒瘾。

对“完美幻觉”的需求虽然常见，但常见不表示健康，也可以是常见病。

相反，如果对方过了这个关——能得到现在这个人的认可当然是过了的——那么过了关的人不会从这话里感到任何所谓“伤了我面子”的失望。

因为ta当然知道自己之前犯了很多荒唐的错误，当然会庆幸自己现在明白了而且还是平安的，当然会清楚这中间有多大的幸运。

这些话与其说是在“折损面子”，不如说是在肯定和赞美ta现在清醒和坚强的自我认知，庆祝她的成长。

你们觉得冒犯，是因为你们自己还在那个苦海无边的好勇斗狠、面子至上的阶段。你们为这些东西受的教训和折磨还不够，这份毒瘾还在飘飘欲仙药效未过而且有人买单的阶段，还没到入不敷出、无以为继，过量服用也没有足够快感只有无穷尽的折磨的阶段。

这根本不构成你们来对这答案失望的合理理由，而应该构成你们自我警醒的警钟。

尊严是建立在对事实毫无挂碍的接受的前提上的，这才是值得炫耀的能力，不是什么“拳头够大谁说我不好就打到谁不敢说”的威风。

2）预备冲突，必须要先做和平的尝试。

要发动攻击之前，最好的准备不是言语挑衅而是善尽避免冲突的努力。这不是什么对对方武力的忌惮屈服，也不是在给对方面子，而是在给社会“面子”。

这些话首先是说给老天爷、说给法官和陪审团听的。

说完这话，对方要再坚持把事态往冲突方向推动，那么对方致死致残，我都有没有进一步的良知负担，因为社会所要求的义务已经被满足了，上天所要求的仁爱原则也已经履行了，从这个点开始再发生的武力冲突就不再是两个人基于虚荣而互相攻杀，而是作为社会成员不能容忍社会的良性资产受到反社会力量的损害了——尽管这个人就是我自己。

正所谓先礼后兵。“先礼”步骤实际上是解除保险装置，对自我良知和社会监管申请解除武力限制的预备动作。

这样你事后看到对方筋断骨折、家破人亡，孤儿寡母在门前控诉时，你不必过度自我怀疑。

你要造成的后果越严重，动手之前就要越礼貌、越谦和，避免一切在将来“我其实没有必要做到这一步”的自我怀疑。

别的不谈，对方的同盟也会随着事态的发展意识得到事态发展到一定地步，这就不是简单的与这个人为敌的问题，而是参与对这样的人动手“赢了有罪，死了活该”，值不值得为这种脑子不清楚的“兄弟”出头的问题。

3）任何时候，遇到意外突发冲突都要优先考虑有序撤退。

千金之子，坐尚不垂堂，何况与人好勇斗狠。要冲突也要在我选择的时间、地点、场合，按我的规则来冲突，不可能让你按个按钮就决定在你选择的时间地点场合按你的规则来冲突。

但根本的还是那句话——这些话当然有策略上充分的合理性，但会这么说不是因为这类合理性，而是因为这就是该说的话。

策略合理性又不是什么稀缺的东西。

这么说是因为这都是实话、真话，造就在场所有人、尽可能消除和避免无谓的痛苦的话。

这就是对的话，没什么可说的。