# 跟头兄弟
[蔚来汽车的换电模式如何兼容过去的旧电池和未来的新电池？](https://www.zhihu.com/question/4256678783/answer/73663903048)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-01-08]
> Link:
> Category: #【答集】/05-科学答集 
> Tag: #7-科学与技术/3-应用科学/交通/汽车 
> 评论区:
> 泛讨论:

第一个问题——车辆尺寸其实是有道路和城市规划设计标准做限定的。某种意义上讲，其实车辆底盘尺寸在考虑城市交通的通过性和停放性要求的前提下是有一个合理极限的，那意味着作为电池仓主体的底盘轮间空间是有一个合理的最大尺寸的。

在这个最大尺寸限定的前提下，考虑到乘客上下车的便利性和车辆重心等综合因素，电池仓的最大厚度也是有极限的。

基于这两个要素，可以确信——电池存储槽存在一个通用最大尺寸。

因为非特种车辆最大只有这么大的轮间空间，最大只能用得了这么大的电池。

无论电池技术怎么发展，除非是前后仓不要储物功能也拿来塞电池，否则主电池再怎么做也就这么大了，极限了。

并且，由于电池技术是把能量密度越做越大，所以、电池只有两个方向——要么把同样尺寸的电池续航做长，要么保持合理的续航里程，把电池做小车好卖便宜点。

无论怎样，都不会对储点仓的单元大小形成不可妥协的挑战。

  

第二个问题，夹持、转运、拆卸、固定单元是否不可能做到一套机具兼容多个规格？

当然可以。

复印机可以适应几十种规格的纸，加工中心可以自动替换几十种规格的刀具，要设计能适应多种规格电池的机具并没有什么工程上不可克服的难度，差别只是为了可靠性要付出成本代价。

**既然不是做不到，也不是想不到，那么不做自然是基于足够充分财务理由而不是因为愚蠢。**

**这种财务理由，要么是自己有某种不得已的路径依赖，实在是无法支付历史成本——基于蔚来的研发实力和这种设计难度之低，这是很难想象的，要么是因为有某种不为人所知的必要性。**

这种必要性强到了这样一种程度——如果追赶者不做这个选择而是做对立的选择，其结果将不是拉近与先行者之间的差距，而是会吃一个意想不到的闷亏，反而拉远差距。

否则先行者没有理由留下一个如此明显的破绽来给自己制造隐患。

问题是，蔚来到底看到了什么要害，才故意要选择避开这样一种似乎人人都认为理所当然的合理设计。

而且要注意——不止是蔚来自己决定要避开，而且是蔚来的其他大股东们、后续的投资者们都同意应该避开，否则仅仅是某个工程师发疯、某个项目经理发狂，这种战略性决策是通不过的。

一般不要假设其权力不是来自血缘继承的决策者是愚蠢的，这其实体现出一种对世界的不尊重。

能穿透市场竞争、权力争夺而坐稳一个位置的人，没有一个是智商很低的，更不用说是一大群人。

只有自己没有亲身经历过这种竞争的人才会觉得这很简单。

如果说要对蔚来这个选择做讨论，这讨论的方向应该是“到底蔚来在大兼容模式中看到了什么问题，以至于如此意见一致的，坚定地要绕开它，如此自信这么做不会给追赶者巨大的优势，而是认定追赶者如果敢于选择大兼容模式反而会吃亏”。

换了是我，找不到这个理由，哪怕动用商业间谍手段也要搞清楚这个疑点的谜底是什么，而绝不会轻易的认为“蔚来的整个技术部门加市场部门以及投资人属下的调研机构全是蠢蛋”。

然而在知乎，很少有人提出“蔚来这样做的真正原因到底是什么”的假说，而全是在得意洋洋的嘲笑“蔚来全体都是蠢材”。

这么说吧——**如果你提出了一个非常神妙的合理理由以至于让观众拍案叫绝，完全被你说服，然后通过精准深刻的分析再把这种可能性否决掉，然后宣布蔚来在犯一个错误，你的可信度会高很多。**

**别的不说，听众好歹听到了新内容，就为这点收获，也会宽容你稍微自得一下。**

如果你没有提出任何这类精彩假设，只是直接拿着你所谓“初中生就知道的常识”就开始嘲笑，这么说吧，你其实在展露一种会让别人强烈看空你的信号。

别的不说，你会让听众觉得有点上当受骗，啥新的信息也没接收到，迫于熟人情面就得给你鼓掌，人是要暗暗憎恶，要憋着一股火的。

蔚来会不会倒霉再说，谁看见你这么干，别看人家当着你的面连连点头直夸你英明，但在内心里会给你打上一个半辈子都擦不干净的大红叉。

因为你这种行事风格，意味着你前头必有大跟头，鬼才要在这跟头发生时在场。
