# 逆行人生
[如何看待“好男人在市场上是不流通的”这句话？](https://www.zhihu.com/question/637467861/answer/3604996894)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-08-24]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 #【答集】/03-第一性 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

这句话要成立，必须满足以下条件：

1）好男人必然都有尽快结婚的永恒渴望——不然ta们就可能因为不够热情而给更多的追逐者接触的机会，这不就流通起来了？

2）好男人必然能被所有的女性识别出来——不然这些漏网之鱼就可能因为没有被及时识别出来而在市场上流通起来了。

3）一旦被识别出来，最先识别出来的头三个女性必定可以成功的将其“拿下”——因为如果人数太多就等于是在流通了。

4）坏男人不能随机变成好男人，也不能有“在部分女性眼里是坏男人而在另一部分女性眼里是好男人”这种情况，否则他们就可能以好/坏男人的量子盲盒状态在市场上流通。

至少以上这些情况都不发生，才能从逻辑上不完全的保证“好男人不流通”的成立。“逻辑不完全”意思是可能还有其它上面没列出的导致好男人流通的可能性。

比如，女性做手术转变成的男性里没有好男人？你凭啥断言绝对没有？

所以列了这几条，仍然是不完备的列举。

而就这几条，你也应该知道都是现实会发生的事情，不是吗？

所以，“好男人在市场上是不流通的”在最好的解释下，也是“好男人不太在市场上流通”经过夸张的变型，不是吗？

那么问题来了，人为什么要鼓吹、欢迎、拥抱——尤其是拥抱——这样的夸大其词？

这其实跟把“寒门难出贵子”夸大成“寒门出不了贵子”、把“光是奋斗也很难成功”夸大成“奋斗也不可能成功”一样，是在**通过向绝望献祭，来换取确定性的奖赏**。

“希望”对很多人并不是祝福，而是折磨和诅咒，因为希望代表着对现状的拒绝确定、对不确定性的欢迎和追求。

有希望，人就要奋斗、努力，要忍受“也可能努了力也不能达成心愿”的恐惧。

没有希望，就不需要再纠结和挣扎了，就可以安心的、安逸的迎接确定的失败就好了——在这个方面接受失败的结局，把精力拿来争取其它领域的不同的结果，没准更划算和明智。

但因为只要承认有希望，自己就克制不了自己的贪婪和软弱，所以要先消灭希望，以便自己给自己一个“不是我不努力，而是因为没希望”的免税证明。

这在实践上当然是有效的，不然也不会这么流行，以至于在各个领域都可以找到类似的应用。

但这也就意味着这个“妙计”有传染性。

在“好男人“的课题上享受了这种“无痛希望阉割手术”的人，很容易止痛片上瘾，于是在工作上、学习上、经营上………所有的领域都“灵活运用”这个“优秀疗法”。

每次都只需要忽略掉那5%的“小概率事件”，但是请注意，这种“可以接受的有损近似”是有使用限制的，你要是一用又用，甚至搞成“直接忽略所有小概率事件”，这些忽略行为叠加起来，你对世界的认知和真实世界之间的差距可是呈几何级数累进的。

多叠几个“95%近似”，你对世界的认知就会和真实世界之间偏差20%、30%。

然后你就要拿一张有两三成错误的地图去和那些拿着只有半成错误地图（完全正确显然是不可能的）的骑手去抢单王了。

老兄，骑手可是分级别定时薪的，黄金可比青铜每单都多赚几块钱，单王还有额外奖金的。

你的地图有三成错——尽管都错在一些毛细小路上——你想打上黄金级可真有点难。

献祭希望换到的止痛药可不是免费的，干多了上了瘾，你会越献祭越对绝望上瘾。

你要干嘛？你要逆行人生啊？