# 那支旗
[中方对美连环反制后，美指期货应声下跌超千点，后续还会有哪些影响？](https://www.zhihu.com/question/1891570654916097023/answer/1891778901866431362)

> Author: #Anonymity
> Last update:  [编辑于 2025-04-05]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag:
> 评论区:
> 泛讨论:

美国这一次普遍施压，和赵高的指鹿为马原理很类似。它是为了“立威”，要证明老大还能镇住场子。

它的盘算是简单粗暴普遍施压，然后看谁表现比较恭顺，谁比较桀骜。

肯定有恭顺的——甚至某些恭顺的是提前串通好的——所以一声令下，万马齐喑的时候，这些恭顺者一个个的上前表演“哀告”，就可以对心里忿忿不平的反对者造成威压，令其犹豫不决，一时持重，担忧第一个出头反对的后果。

因为反对者有一个念头——只有足够多的人一起反对，才能给旧老大足够的迎头痛击，如果只有我自己，那我太势单力孤了，如果我跳出来却没人跟，后果我承担不起。

这样就会出现一个短暂的、一边倒的局面——旧王一声令下，大殿一片寂静，接着几个领头的开始接连下跪哀求，而剩下的人沉默不语。

每多跪倒一个，对剩下的人来说就是“可以和我们一起反抗的人又少了一个”。

不但如此，最先跪倒的还拿到了减免福利，越晚跪的减免越少。意味着“越晚屈服越吃亏”。

这个局面越是延续，剩下的人就会越悲观。

持续悲观，就会导致意志比较薄弱的也要开始跪倒。

于是进一步加重剩下的人的势单力孤感，使悲观加剧。

有人跪倒，悲观加剧，悲观加剧，有更多人跪倒。放任这个局面持续下去，就会导致最不想跪倒的那个站到最后发现满屋的人都跪倒了。

这个时候你再说“俺不服”，这就有点傻了。

因为很显然的，如果你早就打算表态不服，你犹豫这一段时间只有显而易见的净损失。早一分钟表态，就有很多意志薄弱的潜在翻反抗者可能站在你这一边。你仅仅犹豫了一分钟，你就白白的冒了失去部分同志的风险。

所以，你如果本轮要反对，你最黄金的、甚至是唯一的表态机会，就是第一批“闪电跪”们跪完，而其他人还没来得及焦虑的时候。

你不能早于这个时间，比如闪电跪们还没跪你就说不服，那就会演变成“二哥表态之后，还是有大批的闪电跪”。

但你也不能晚于这个时间，因为那些不在状况中的边缘国家也罢了，那些潜在同志如果你没有提前打哈招呼，就会非常介意你为什么要错过这个黄金机会，任由局面恶化一段。

ta们很容易认为这是你自己对坚决斗争的决心还不坚定，准备还不充分。

既然你二哥都犹豫、都没有准备好，我们也要多考虑考虑了。

所以一旦你错过黄金机会，那么其实最先愤恨的反而还不是那些意志脆弱的边缘角色，而是本来指着你扛旗的兄弟姐妹。

反过来，如果你抓住了这个黄金时机，在闪电跪跪完之后第一时间就把反旗举起来，你传递的信号就如下：

1）哪怕你们全都跪了，我也不会跪倒。

因为“领头造反”这件事不能投机，不能指望“如果张三也会反我就反”。张三可以这么想，你不行。

你一开始就要决定好，就算无人后续响应，这个旗我也要立起来，你才能立起来。

因为你无论怎么事前沟通、提前协调，都不能百分百的确定后续有没有人响应。你要抓这个机会，牌一出手，你就客观上处在了“就算没人响应也不得不反对到底”的状态。

但恰恰就是这种破釜沉舟、背水一战的决心，才是最清晰的信号。

  

2）我早有谋算，胸有成竹。

大国伐谋，没有一拍脑袋的。除非提前早已通盘做好预案，否则极难在一两天之内下定决心、做出表态。因为如果没有提前下定的决心，就算临时开会也得开上七八天半个月。

你能在黄金时间出手，必然意味着你在时机到来之前就已经料到时机要到来，并且已经准备充分。

这样才能在打完雷而雨点都没落地之前把伞撑开。

而这种“有备而来，正中下怀”的感觉，本身就传递了强烈的信心。

  

3）你必然善待接下来跟随你的人。

二哥抓住了黄金机会，亮出了反旗的那一瞬间，是二哥最孤独、最脆弱的时候。谁第一个和二哥站在一起，二哥是必然要千金买马骨的，这个位置是有溢价的。

虽然二哥做好了第二手准备——即在无人公开响应的最恶劣形势下和整个腐朽体系直接硬碰硬，在战场上让那些人看明白“即使占尽这样的优势，旧的体系仍然不堪一击”——但这个时候谁首先站出来响应，都仍然是会被格外优待的。

  

此其一。

其二是，我们要发送这样一个信号——以后的挑衅我们要开始“以刚克刚”了。

关税上你搞一下，我们就在关税上对等还击。

你要是在台海搞一下，我们对等还击升级局势时，你要先算好兜不兜得住。

我们要增加美国做任何决策时的风险预期，以免过低的风险预期让ta们想象力过于丰富。
