# 黄石
[如何评价美剧《黄石》？](https://www.zhihu.com/question/282564871/answer/63219206346)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-12-25]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/08-文艺答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

一句话就能评价这部剧：

美国的唐顿庄园。

老达顿和整个黄石，本质上就是是美式世袭贵族。

它描述了美利坚民族对理想贵族的憧憬——不同于欧洲的老贵族，美国的贵族始终注意三点——第一不脱离生产劳动，第二不抛弃尚武精神，第三不抛弃朴素的贵族责任（这是指庇护领民的责任）。

这其实是对欧洲老贵族的扬弃——美国人始终没忘当年背井离乡的大仇。

从本质上、从根子上，美国人其实是认可中世纪的封建贵族制的。他们对贵族精神完全认可，但把欧洲贵族制度的失败归为两点——第一，脱离劳动；第二，脱离战斗。

而这两者被清教徒认定为直接与上帝对话的两大主要途径。

清教徒的视野里，直接劳动，是栽种也罢、畜牧也罢、开采也罢、投机也罢、经营也罢，最终收获如何，都要看天天意。你是否顺从了天意，直接从产量、利润上看得出来。

而参与战斗，这更直接——是胜是败、是死是活，是你被交到敌人手里还是敌人被交到你手里，最直接的表明了你是否还在神的恩宠之中。

而清教徒对旧欧洲贵族虚伪痛恨的一点，就是贵族抛弃了传统，不但不事生产、不习武艺，而且因为长期的衣食无忧、骄奢淫逸，已经失去了对上帝恩宠的渴望——只要我有钱、手下有人，没有产出我可以吃利息、吃封地的供养，有战争我有的是封臣雇佣兵可以替死，我自己整天只需要涂脂抹粉、言谈高雅、风花雪月，时时处处提醒那些贱民我的高贵与ta们有天壤之别就行了。

既然贵族的生活与仍然需要日日劳作、杀敌卖命的普通人完全脱离，贵族们自然也对领民的疾苦、念想完全陌生，这使得领民们感到愤怒和绝望。

我唯一的希望就是代神牧民的领主的仁德和关切，这也是我忍受你们统治、为你们劳动、战斗的根本原因。然而恰恰是我对元契约实施得越忠诚、越出色，反而正正好给你们创造了背叛你们的天然义务的最好条件。

其实这一点执念，就是美国福音派、美国精神与欧洲文化的根本区别。

也是欧洲嘲笑美国人粗俗霸蛮，而美国人则嘲笑欧洲人孱弱虚伪的根源所在。

唐顿展现了欧洲的理想贵族——但要注意，英国本身就有从法国贵族的极端风雅略有后撤。其实仔细看，你会发现唐顿展现的英国贵族是在居于醉心艺术、敏感多情、多愁善感的法国贵族与黄石老达顿之间的过渡状态。这实际上是一个经过盎格鲁撒克逊蛮子们“修订”过的版本。这也暗示了英格兰之所以代替了欧洲成为美利坚新贵族精神的发源地的根源。

落魄的英国人立案不列颠本岛的修订版也深恶痛绝，完成了二次反动。

由法而英、由英而美，两次叛逆，就生出了老达顿这样的“美国新义人”。

这也是为什么老达顿会如此紧扣美国人的心弦。

从中国的文化视角去看，只会觉得老达顿是乱臣贼子、治世枭雄。

但在美国人看来，老达顿——包括整个达顿家的男男女女——展现了一个“头顶只有苍天，别无其它权威”的“顶天立地的美国汉子”形象。

某种意义上讲，现代的美国是来自盎格鲁撒克逊的清教主义和来自犹太人的律法主义的混合体，这两者从历史渊源上讲就延续了数千年来基督教和犹太教的长期意识形态斗争。

即使在美国这个大熔炉里，这两个相互憎恶和警惕的理念仍然如油水区隔，泾渭分明。

其实这两种思潮的化身，正是驴象两党。

想知道传统美国人在追求什么，去看看老达顿。