# 塔利班 - 生机
[阿富汗前副总统自封「临时总统」，称永远不会向塔利班低头，这会影响阿富汗局势吗？](https://www.zhihu.com/question/480583290/answer/2069431789)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2021-08-20]
> Link: [[持重]] [[斗争]] [[敌人]] [[不生孩子]] [[仇日]] [[非洲、非洲]] [[固步自封]] [[聪明族]] [[中文难]] [[跨国风险]]
> Tag: #4-世界史/4B-政治
> 评论区:
> 泛讨论:

这取决于塔利班是否在保证妇女权益、大赦前朝官员、反毒品、抑制“圣战”输出、分配自治权方面做出足够有效的努力。而完全不取决于这位“临时总统”自己的武力。

塔利班的真正胜机，不在于军事、也不在于什么“内部清洗”——在中国舆论场里这类观点非常主流，主要是因为中国人有一个非常本能的“统一剧本”，觉得这是一个国家要运转的“唯一办法”。

但事实上，阿富汗这种**纯内陆山地国家**一般都并没有这种“中央大一统政府”的文化传统。这种地形天然的会孕育大量彼此隔离的独立部落，长期习惯于近乎邦联的松散内部秩序。每个部落都有隔壁部落很难打破的地利优势，也仅仅满足于在自己的地盘生老病死，自给自足。

这是阿富汗的天然秩序。

实际上，是因为地理位置的特殊禀赋和“落后可欺”这两个诱人的要素，招来了外国的反复侵略，才导致阿富汗为了抵抗而产生了基于“联军”的需，由此才建立起来某种“中央核心”。

如果这份打扰能够归于平静，阿富汗会自然而然的向自己的原生秩序回归，以一个有序得多的形式走上自己融入现代文明的道路。

**“为大家守护自治的自由”，其实才是阿富汗可能有的中央政府最重要的合法性来源。**

这有一个样板，就是阿拉伯联合酋长国。从“阿富汗伊斯兰酋长国”的命名看，塔利班蹲了二十年山洞，应该是明白了这个道理的。

塔利班有可能会向阿联酋（甚至是早期的印度）大量的学习，即由最忠诚的直属部落作为特殊的核心部落，享有联邦行政、立法等方面的优先权利，但也承担额外义务向各部落提供公共产品，在此基础之上则基本尊重各部落的高度自治权利，大幅的收缩联邦政府的权利。

你这个部落想要实行严厉的沙里亚法，那么你自己在你自己的部落里实行，只要你高于联邦的下线。你想宽松、想搞女性平等，你也在你自己的部落里自己搞，只要不突破联邦的上线。

以此为基本设计，塔利班将各种政治风险分散到各个部落自己的领导人身上去，而不再作为“强有力的中央政府”去替所有人扛雷。从而将国际关注的焦点仅仅限定于自己控制的核心区域。

我直接建立各地区的高度自治，各位酋长和部落自然会满意，而我也与他们的行为自然切割了。

他们再杀人放火，我没管住也不再是我百分之百的责任，而是我管理能力不足的问题。

国际社会要评价我，在这个情景下，要看我塔利班的核心区域有没有超出其他自治区的杀人报复、有没有（超出伊斯兰国家一般水准的）限制妇女权益、有没有种鸦片、有没有搞恐怖输出，看看我的直属区域是不是模范生。

塔利班目前有一些牌可以打（注意，在上述政治解决方案的前提下，这些都只需要在塔利班直属领地良好实现）：

1）通过申请人道主义求助和清廉、高效、公平的分配人道主义救援物资来获得最基本的统治合法性。

2）宣布更多的贴近国际一般标准的法律和政策。

3）通过“农作物替代毒品”计划换取国际相关毒品治理相关资金的援助。

3）通过宣布给予北方联盟的高度自治权（甚至干脆允许对方独立建国）来缓和北方联盟问题。通过给予各部落满意的自治权来稳定现有的联盟关系。

4）通过邀请以中俄巴为主体的国际观察团进驻监督妇女权益、救援物资分发、毒品经济替代项目，赢取基本的国际信任——至少拿到中俄援助放行的可行性。

5）通过不断的展现对一些标志性人物——比如那位女市长——的保护和宽容来稳定前政府成员的人心。

6）迁都。

如果你们确认我的领地是显而易见的模范生——这在塔利班经过20年卧薪尝胆打赢立国之战的威望下，仅仅在自己的核心领地里实现并非不可能，甚至难度恐怕都不算大（因为塔利班传统控制区本来就没多少和美军合作的人）——那么我对其它部落的控制力弱，控制不住它们这么做就不能再定性为是我在支持那些做法。

不但不能被定性为是我支持，而且问题的逻辑将完全反转，变成你们有必要大力向我塔利班的直属部落提供援助，帮助我获得影响其它部落的更多筹码——比如基建预算分配、援助分配——来帮助我将我的辖区里的、你们所希望看到的这种秩序扩散出去。

游戏的难度从“立刻保证全部的阿富汗部落悔改”，变成了“尽快实现我直属领地的改观”。只要我过了这关，我已经可以获得国际认同——至少比那些自己管不住自己的北方联盟更容易让人耳目一新。

无论喜不喜欢塔利班，你无法否认塔利班在20年极端困难之中能坚持，必然意味着其组织性、纪律性远胜过其他军阀部落。这种元能力，用来打仗就是战斗力，用来治理就是令行禁止的行政效率。塔利班能在极短时间内将自己领地里的这些行为大幅抑制的可能性很大。

而一旦这种优越性给了中俄足够的底气，消解了中俄援助塔利班领地的道义疑虑，那么源源涌入的援助、重建权、经济机会，就会成为手握分配权和首席谈判权的塔利班的重大筹码。

而另一面，在拥有了自治权后还造成人道灾难的个别部落，很多人会以为这是塔利班的灾难，在这个情形下反而会成为塔利班的题材。塔利班对这样的部落发起惩戒，会成为自己获得国际援助的绝佳筹码。

任何人再要反塔利班，在这个情景下，对内要扛“拒绝拥抱和平，给人民带来动乱”的罪名，对外则很容易被拥有行政权的塔利班反扣一个“国际恐怖分子”“支持东伊运”“破坏对国际社会的承诺”的帽子，很难坚持。

塔利班的机会并不渺茫——20年的反省时间应该不是白费的。

只要ta们踩准拍子，这位“总统”很快会变成“只顾私利和个人恩怨破坏和平”的首恶分子，被一纸“不问胁从”的特赦令直接瓦解；要么自行解除武装，流亡海外。

因为难以获得外部援助，实际上ta自己都难以自我维持太久。要知道，北方联盟自己都难以再获得北约援助了。
