# 迷茫
[如何找到发自内心的将自己的价值托付在上面的事业？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/397031814)

> Author: #Anonymity
> Last update: *26/07/2021*
> Link: [[学习的快乐]] [[励志]]
> Category: #【答集】/01-家族答集
> Tag: #1-个人成长/1-内在建设/1a-三观/人生观 #_专题合集/合集6-个人信仰/B-信与疑 #1-个人成长/4-心理与疗愈/4a-情绪与心态 
> 评论区: [[评论区_迷茫]]
> 泛讨论:

人迷茫其实从根上说是害怕没有好结果、好下场。

好结果好下场要通过一个非常复杂的过程来获取，而且它们非常脆弱，似乎行差踏错一步就不翼而飞了。这个游戏实在太难玩，于是人就迷茫了。那么，如果把这个“好结果好下场”拿掉呢？

假设你不需要追求所谓的好结果、好下场呢？

比如我就坚持为人民服务。假如这样我真的穷困潦倒走投无路了，变成所有人的负担了，我就默默的走入深山无声消失，不给任何人添乱。假设我就是这么打算的，这个我这也做不到吗？

任何欲求一定要追求都是难的，要去面对无常的人间和无法掌握的过程。无求，你就自由了。

*难的就不是你要去追求的具体目标，而是怎么保持无求的心境。*

站定这个大立场，你就没什么好迷茫的。因为你要的结果你已经拿到了，不再可能有什么结果焦虑。我本来也是在无偿的帮助人类，人类有什么资格挑剔我帮多少、帮谁、帮什么、何时帮、怎样帮？我累了就放下，喜欢就来，不必执着于做到什么程度，造成什么伟大的成就。我自己是否功名利禄，作为一个自知随时会死的人，我并不在乎。于是我的一切焦虑都是轻省的，也不存在“要如何才能达到ABCDE目的”的压力。

没有这压力，我就可以随遇而安、随性而作、随处而喜。这样反而可以有定力，反而容易出成就，反而不容易真的陷入贫困和贫穷。一切的要害都在于你到底是为自己的快乐活，还是为了他人的福祉而活。我整个的论述其实都是在讲述选择后者的心理建设、行为准则和伦理框架。在讲怎样建立这样一种人生观和人生，而不陷入病态的自义和幻觉中去。

停止追求自己的命运的改观，因为这不是一个人可以去有效追求的现实目标。只要你追求这个，必然会给自己带来无法疏解的焦虑。

而且最讽刺的是，想要客观达成某个幸福的愉快的（在实际上令人羡慕的）人生体验，恰恰去“追求出人头地”是一个错误的做法。

追求出人头地者，最不容易出人头地。如果你是指望事业为你担保出人头地，社会地位、财务自由、娇妻美妾，是要它给你这种期许，并且也给你一种“我虽然有难度，但是你有可能够得着”的许诺，你才能安心的去追求它的话，你是不可能会满意的。第一，你往往发现你觉得能办到的目标没有那么肥美，要么肥美得很但是你办不到。第二，当你好不容易找到一个，干到一半你会发现它是在骗你。它既没有那么肥美，也没那么容易办到。而且，这问题并不能靠你重新选择就可以得到解决。

很多人认为他的失败只是在目标选择上战术性的失策，只要自己经验丰富了，选择保守一点不要那么冒险，“这次能成”， 其实这是错觉。实情是，*只要你选择了以功名利禄来决定何为值得下功夫的事业，你就会在遇到逆境的时候打退堂鼓。* 而且不是在真正遇到逆境时，仅仅只是自己疲倦了、乃至于失去新鲜刺激了的时候就已经认为遇到了不可战胜的逆境了。你必然放弃。

**你不需要“行动力”，也不需要焦急。你喜欢什么就拿起什么，不喜欢你就放下。需求和条款把你逼到什么份上，你就和什么东西死顶，你可以随波逐流，没有关系。** 在什么时候拥有什么兴趣遇到什么需求对什么事情绝望，这背后自然存在着对你的安排。到了你该明白的那一天，你会发现没有任何一段是浪费的。就像马克吐温那样。命运逼迫他干了无数种职业，没有一种由得他自己。但到最后他会看到 —— 其实上帝是要他当个作家。之前所痛苦纠结的无数颠沛流离，到了那一刻都有了意义。你只需要有这种信心—— 每一个你都认真的对待，不要对不起客户和利益相关人，尽量认真的做了。就足够了。不要执着于“一定要做到xxxx文凭不然就都白费了”。这样想的人，将来会有一个极大的劫难在等着ta —— 一次九死一生的抑郁症。而且这次抑郁症很可能会把他之前“呕心沥血”建立起来的“优势”从根摧毁。不要有什么宏伟计划，认真做眼前这件事，然后做下一件。任由命运带你去一切上天想要你去的地方。你会发现它对你最终饱含好意 —— 常常超出你的想象。
