# 使徒行传
*在《使徒行传》中，为什么要杀害亚拿尼亚夫妇？*


> Author: #Anonymity 
> Last update: *26/07/2021* 
> Link: [[信仰是什么]] [[信仰质疑]] [[信的捆绑]]
> Tag:    
  

> 那许多信的人都是一心一意的，没有一人说他的东西有一样是自己的，都是大家公用。使徒大有能力，见证主耶稣复活；众人也都蒙大恩。内中也没有一个缺乏的；因为人人将田产房屋都卖了，把所卖的价银拿来，放在使徒脚前，照各人所需用的，分给各人。有一个利未人，生在塞浦路斯，名叫约瑟，使徒称他为巴拿巴（巴拿巴翻出来就是劝慰子）。他有田地，也卖了，把价银拿来，放在使徒脚前。  
> 有一个人，名叫亚拿尼亚，同他的妻子撒非喇卖了田产，把价银私自留下几份，他的妻子也知道，其余的几份拿来放在使徒脚前。彼得说：“亚拿尼亚！为什么撒但充满了你的心，叫你欺哄圣灵，把田地的价银私自留下几份呢？田地还没有卖，不是你自己的吗？既卖了，价银不是你作主吗？你怎么心里起这意念呢？你不是欺哄人，是欺哄　神了。”亚拿尼亚听见这话，就仆倒，断了气；听见的人都甚惧怕。有些少年人起来，把他包裹，抬出去埋葬了。  
> 约过了三小时，他的妻子进来，还不知道这事。彼得对她说：“你告诉我，你们卖田地的价银就是这些吗？”她说：“就是这些。”彼得说：“你们为什么同心试探主的灵呢？埋葬你丈夫之人的脚已到门口，他们也要把你抬出去。”妇人立刻仆倒在彼得脚前，断了气。那些少年人进来，见她已经死了，就抬出去，埋在她丈夫旁边。全教会和听见这事的人都甚惧怕。  
> (使徒行传 5:1-11 和合本)

先把原文放在这里，你先仔细看看全文。

哪里有“杀害”的情节？这只不过是被人指责“欺骗神”，自己也觉得是欺骗了神，于是把自己吓死了。

这个“杀害”的定性，是从哪里来的？

第二，这里写得很冷静——这事发生之后，“全教会和听见这事的人都甚惧怕。”

这是好事吗？

这是“我武维扬，名动四方，响应如云”了吗？

就这一段而言，我倒是挺佩服作者的——写得犹如新闻报道，没有一句废话，也没有明显的褒贬。这一段也没有什么“诅咒”“应验”之类的神奇描写。就是一个在古代时间很常见的事情——觉得自己对神有亏欠，产生了大恐惧。

第二，**这种效应比你想象的要中性得多。**

我们把场景切换一下，把场景换成医院，把彼得换成医生。

**医生拿着你的检验报告，告诉你你的小红斑“不是皮肤感染，而是已经进入发作期的AIDS”。**

**你知道有多少人就这样惊吓而死了吗？**

是医生“杀害”了他们吗？还是他“诅咒”了他们？

没有任何本质的区别。

**信仰是可以致命的。**

**宗教信仰如此，科学信仰也一样。**

**事实上，信仰本质上就是生死相寄的认知。**逻辑地说，不足以致命的东西，就只不过是一种**立场**，而**不是**一种**信仰**。

**信仰与生命之间的绑定关系具有高度的客观性，并不隶属于人的主观意愿。**

**它不但不在人的一念之间，而且其坚固沉重如山。想要改变它不是不可以，但那就完全如同人想要移山一样——需要非常艰巨和持续的努力。你要用力、你要做工才能改变的东西，当然是客观范畴的东西。**

不信你就自己仔细体会一下那位被宣判了AIDS的患者的心情。这时候你想对自己宣布“科学都是骗人的”，可以帮助你自己不害怕吗？你可以因为非常的恐惧，就立刻改变你自己的信仰吗？

由不得你。信仰不是人自己可以轻易主观选择的，它在最初是被动的生成的，被你个人的历史刻画进去的。这也是各国都高度在意青少年教育的策略基础（注意，我没有在批评这种安排。）

这也揭示出人生的一门大功课——

**停止以为你自己所选择的立场就是你的信仰。**

**听见没有？停止把你自己选择的【立场】当作你的信仰。**

**你的信仰早就在那里，极难用一两个标签去描述你到底信仰的是什么。它自身甚至未必是协调的、自洽的。未经锤炼的信仰，往往是乱七八糟的一大包、血肉模糊的一团。**

**这导致没有做这个功课的人们会被情境触发，随时从这个大杂烩里揪出一块来，毫无愧色的高喊“我相信xx，我坚持xx”。**

**一转身，又在另一处高喊“我相信yy，坚持yy”。**

**殊不知，你所坚持的yy会抹去你坚持xx所达成的全部成果，会把一切相信你相信xx的人随同所做的努力化为灰烬。**

**这是人类贫穷、人类命运多舛的根本根源——一时的自己摧毁另一时的自己，一处的自己反复的抹杀另一处的自己，乃至于任何时候静夜自省，都会恐慌自己的一事无成、一念无常。**

更不用提因为你自己时时“大地震”，你已经抖落了所有曾经想要与你长久的人。

不是他人无情，而是你三天一雪崩，无人可以立足。

为什么？因为你没有意识到你的信仰首先是客观的，没有意识到你首先需要去了解你自己的信仰目前客观上到底是什么。

**你没有做这功课，你事实上就根本还没继承你自己的灵魂。**你连领取和拥有都没有做到，谈何锤炼和培育它？

双重标准就是你灵魂的裂痕。太多人裂得不成人形。

  

回到本题。

使徒行传自身描述这件事使用的中性微贬的语气，这并不是一个“诅咒力很强”的例子。

只是有很多人自己脑补这是使徒们在炫耀自己的“诅咒力”罢了。这些人要么根本不明白基督教真正的力量根源是什么，要么是根本不相信那根源足够的有力，乃至于他们总想再捡起一把刀来“加强”一下。

其实这事传开了，到底有什么很正面的影响？还没入会的，会因为听到这个传闻而格外想加入吗？还是已经入会的听了这消息会更加热爱这个集体？

这只是发生了、值得记下来，于是记下来了。里面有什么启示，有待你自己去体会，如此而已。

这里面没有什么“不交钱于是被杀害”。