# 十一
*你怎么看基督徒和什一税和十一奉献？*

> Author: #Anonymity 
Last update: *26/07/2021* 
Links: [[慈善]]
Tags:  
  

这问题倒也不复杂。

如果什一税确实是税，那么就涉及到几大基本问题：

作为一种以收入为税基的所得税，征税对象的“收入”如何统计？举个例子来说，以什么标准来划分纳税主体？是以家庭？还是家族？还是信徒个人？

如何分辨瞒报？——理论上你需要有能力统计他人的收入，才有能力得知他的收入的十分之一是多少。事实上，即使在货币高度电子化的今天，这对现代国家都仍然是一项非常困难的工作——否则洗钱不会成为一项巨大的经济问题。

是否扣除收入的成本？举例，中世纪欧洲的种收比时常低至1:2——收获的粮食一半都要拿去当下一年的种子。如果征收10%，那么是否排除明年要下地的种子？还是连种子也记入其中一起收掉百分之十？如果是要扣除成本，那么如何知道成本是多少？以及如何知道成本没有虚报？

征收成本由谁负担？所征收之物的运输、存储的人力物力成本非常不低。尤其是为了防止偷漏税，还要有层层审计。对中国古代史稍微有点常识的人都知道在据称远远比西方先进的天朝帝国征税成本是一个什么样可怕的黑洞。教会如何承担这份成本？

这项税收以什么形式缴付？是金属货币？还是实物？如果是金属货币，恐怕绝大多数信徒都不会拥有很多金属货币。那么势必会有极大数量的金属货币兑换机构，出现“粜粮危机”——即在税收季节出现不得不大面积贱价抛售农作物以求换得可以用于交税的金属货币的现象。如果不是金属货币，那么就是米面粮油油盐酱醋牛鸡狗猪棉麻毛苎百货齐全了？教会是要开多少鸡圈猪圈米仓油柜来存这些杂七杂八的东西？这些东西的遗址何在？这些玩意怎么保值？鸡鸭牛猪可是要死的，米面油可是会坏掉的。

谁来承担会计责任？尤其是实物征收。如此复杂的全面征税，我们先不谈纳税义务人是否会有意隐瞒，你们想过每个月统计一遍几千几万人的纳税账目并保证账实相符是多大的工作量、需要多少财务会计和审计人员吗？一个教区怎么也有几千信徒吧？这里头有大量根本不识字不识数的文盲。他们根本说不太清自己到底该交多少税，也并不能简单的看懂各种统计口径指南。你们别觉得这不可思议——不信你们去问问，现在有多少企业的老板知道自己到底赚了多少钱，你们会发现新大陆。

如何惩罚逃税行为？你至少也要有一个税警系统吧？每三千人要多少人管呢？假如有这支忠于教廷的、如此高效专业的相当规模的税务警察部队，教皇为啥动不动被各种小诸侯赶来赶去？

所逃税额，是否带有惩罚性的加征？如果反正也不过是补齐而已，那么为什么还要准时交呢？难道教会打算因为收不到钱就将信徒绝罚出教吗？如果是这样，怎么解释教会的慈善使命?怎么继续维持信徒的衷心信仰？

如果被征收对象的收入不足以支撑其基本生活，是否仍然征收？这人一天的收入就四块钱，就够一碗面，是不是还是要收走他四毛？

这里面问题多如牛毛。

如果你主张的确存在“被强制普遍征收的什一税”，那么你就需要回答大量的技术问题。上面列出来的这些根本就是冰山一角。如果连上面这些你回答起来都有困难，请仔细考虑一下这种假设本身是不是靠谱。

不要一拍脑袋就跟着自己喜欢的谣言起舞。

---

从神学上说，为什么要设立什一的捐献标准？

**与一般人所设想的恰恰相反，不但不是为了敛财，反而是为了引导切慕上帝的信众不要过多的捐赠。**

什一的意思根本就不是“你们**必须**要交十分之一，不然你们就要下地狱”，而是“你们交十分之一就已经足够了，不会再因为钱财的贡献不足而妨碍你们上天堂”。

在古代，虔诚的基督徒愿意舍弃全部财产捐献的比比皆是。遇到了个人极大的困难，人们和现代普通人思考的方式截然不同——不是去四处求告借款收敛以求用钱解决问题，而往往是反而会加大对上帝的敬献以求上帝出手帮忙。

各大宗教都深知这一点，他们可不会这么傻，去设立什么十分之一的标准。不设立这个标准，而是仅仅主张“捐得越多越有福”“不捐献是自私”，比起在“捐得越多越有福”之外额外设立这个十分之一的标准，反而是**设立标准会收到得更少**。

主张贡献，并且把这贡献和品格、价值、终极回报、地位、权力绑定，是世界上所有意识形态都会有的普遍设定。我还没见过哪个意识形态下的社会没这条的。

在这个基础之上，设立一根指导线线，是一种仁慈和宽解，而不是一种暴虐。

这如同统治机构对自己的机关干部发一个通知——“汶川大地震，捐款基准为你本月工资的10%”。

不设这根线，上头发个通知叫机关捐款，你看看谁敢只捐10%？多少人要在暗地里咬牙切齿的暗恨“上头凭什么要求我们捐款”，一边咬牙，一边害怕上心震怒，往外几千几万倾家荡产的掏。因为他们真的相信自己要是不表现出诚意，上头一定会看见账目，而且一定会记住。

那意味着最起码不能比别人太突出的少。而在没有官方指导线的前提下，“自发形成”的百分比基准，大概率不会是10%。

不信你回想一下你在小学时，自发捐赠的额度是不是只有自己零钱的10%。

  

你们自己再多想想看。