# 圣经故事
[圣经里，上帝让亚伯拉罕杀死儿子是什么意思？](https://www.zhihu.com/question/21578950/answer/566704205)

> Author: #Anonymity 
Last update: *02/02/2022* 
Links: 
Tags: 

问题不在于“上帝为什么要亚伯拉罕献以撒”。你要揣摩这故事里上帝的意思，你就完全走错了路。因为你必然揣测到的是写这故事的犹太作者想要表达的意思。也就是我曾说过的“打字猴子的意思”。

代笔者自以为表达的意思，并不是通过历史拣选了那内容的编辑者打算表达的意思。圣经是依赖上帝的拣选而凝成。上帝控制着历史在无数的故事里拣选出了圣经。祂借着这些故事在向人类**启示**自身。

## **Bible是上帝自选的关于自身的启示合集的一部分，而不是“上帝传”。**

什么叫**启示**？落地的苹果向人**启示**了万有引力定律，你会认为万有引力定律的有效性需要依靠大量苹果来维持吗？

上帝用看不见的手造就人类的处境，塑造了犹太人的观念，借着这观念，在早期生发了无数故事，又以历史为凿鉴，雕琢犹太人的观念，以这观念为筛，一轮又一轮的换着筛子淘洗这些文献，剩下了这些篇章。

你们始终要考虑的不是这些故事里说上帝如何如何。而是上帝为什么会选择这些故事来作为人认识祂的踏脚石。

所以，正确的问题是——上帝为什么会容忍“亚伯拉罕献以撒”的故事被收入圣经，并且容忍它流传几千年而不被认定为伪作、附会。

这个问题的答案并不在故事情节里，而在上帝与亿万人类的关系里。显然是这个故事会筛选出某种特殊信仰结构的人。这些人被这故事所塑造出的信念构造，能很好的帮助他们适应上帝所创造的世界。依此繁荣昌盛的群体自然会有顺理成章的共识，于是他们抓住这些篇章，引为至关重要的正典。

这个故事对信徒信仰的价值才是解读的核心。

亚伯拉罕献以撒，要从这个角度去解才不至于犯下以己度神的问题。

上帝根本不需要你去替他辩解在那个故事中祂在想什么。因为那只是一个祂允许人们阅读的关于祂的故事，一个**寓言**。祂只是在借着这个故事描述一种信仰状态，并且作为一个重要参考。亚伯拉罕这人是否真实、上帝自己到底有没有这么做过，都不是上帝允许这故事被讲述和写入圣经的核心。

你会问刻舟求剑者的学历吗？刻舟求剑的故事真实性重要吗？滥竽充数的寓言的核心是东郭先生的性格吗？二桃杀三士，流传于世的价值难道是为了说明晏子很聪明？

**寓言**，明不明白？

**启示，明不明白？**

凡是就着这个故事本身探讨“上帝是什么性格”的人，根本就没看懂上帝在干嘛。

至于说“为自己的信仰，而让子女家人面对死亡”这种事情，听起来似乎可怕，其实却是人类历史上的常态。

各朝各代的开国元勋们，谁没有因为参加革命导致所有的亲人陷入生死存亡的危险？你们要查一查多少开国元勋的家族被屠杀过吗？还是说你们觉得这些革命者都是先把全家接上梁山再替天行道的？

是不是有家有口、日子能过的，都不该抗日？

送自己家儿子参军抗日的、抗美援朝的、抗美援越的，是不知道这是会死人、会死很多人的吗？发出这个征集令的中央政府，在这个时候号召父母们为国家的危亡、为民族的生存献出自身和子女，是不是也算惨无人道？是不是拒绝征召的，任由国家民族灭亡的，才算你们心目中“不迷信虚妄的意识形态”的好人？

> 革命战争年代，革命先烈在生死考验面前所以能够赴汤蹈火、视死如归，就是因为他们对崇高的理想信念坚贞不渝、矢志不移。毛主席一家为革命牺牲6位亲人，徐海东大将家族牺牲70多人，贺龙元帅的贺氏宗亲中有名有姓的烈士就有2050人。

[解放军报发表解辛平文章：我们的队伍向太阳](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.huanqiu.com/r/MV8wXzExMDQyMTg1XzEyNjRfMTUwMTEyNTk2MA%3D%3D)

这类送自己的子女参军的人要怎么计算呢？

这是直接献子。

让子女去当乡村教师，让子女去支边，让子女去做非盈利的慈善事业……这又如何不是？

哪怕只是让他们去做一段时间，一样是奉献子女的生命，那也不过是没有完全奉献罢了。

因为按照冷嘲热讽这篇东西的人的看法，只有完全不接受任何与意识形态、与信仰有关的“实际利益”损失，才叫做“不容易被忽悠的聪明人”，不是吗？他们不就是基于这种思路，觉得人小献小蠢、大献大蠢、全献蠢不可及吗？

而他们自己活得怎么样呢？世界是怎么对待他们的呢？威逼之，他们必屈服；利诱之，他们必妥协。这类人之间存在着强烈的竞争，生怕老板们不知道利诱自己的标价较低，威逼自己的成本不高，好争抢那个安全的栖身之位。

收他们为奴，只不过是个成本问题。他们自己的意愿，只不过是个可以管理的数字。

他们以为不要学亚伯拉罕那么傻，去“因为虚无缥缈的东西拥抱死亡”就是求生之道，他们秉持着这个“好死不如赖活着”的原则，求到了一个什么样的“生”呢？

信仰是足以战胜人们的利益计算的东西。不是战胜一点半点，而是可以彻底战胜。人可以为信仰舍命而不觉得亏损，才会真正借由信仰从那些唯利是图、奴颜卑膝的人生路线中解脱出来。

两条路都是活着，**后者未必就比前者真活得短或者穷**（前者的信徒只是没有勇气相信这一点而已，但这其实是可以用客观数据统计核实的）。

但是后者有着一种令人自然而然要放弃威逼利诱的勃勃英气。

后者痛苦时不迷茫，因为痛苦并非绝对损失；快乐时不依赖，因为快乐并非绝对收益，所以活得痛快，活得自由。

实话告诉你们——伸头也是一刀，缩头也是一刀。这两种人生的长度，其实并没有统计学上的明显差异——二战期间平民的伤亡率并不比军人低——但是这两种人生的质量天差地远！

到最后，这两种人，**谁才是真正的活着**？

这就是上帝要你看见这篇东西背后的价值。

这个愚蠢的故事，能救你一命。