# 圣经 - 看懂
*不信教者能够看懂圣经吗？*

> Author: #Anonymity
> Last update: *26/07/2021*
> Link:   [[圣经悖论]]
> Tag:
> 沙海拾金:

很难看懂。

之所以不说绝对，只是因为“绝对”只有上帝能说。

别人根据一个资料去反推一个人如何如何，在与这人朝夕相处的人看来，往往结论是无从置评的。

站在基督徒立场，这问题很简单：“我是认识祂，天天在一起烤串吃瓜，你是听说他，而且还是在坚信‘它只是一些人脑子里的幻想’或者‘他一定不是那些跟他待在一起的人所想的那样’的前提下去把那些东西当幻想文学看。你说你‘了解不了解’？”

你稍微想想，许广平怎么看鲁迅文学分析家眼里的鲁迅，杨绛怎么看待“钱学家”眼里的钱钟书，又或者脂砚斋会怎么看待红学家眼里的曹雪芹？这都还是在这些鲁学家、钱学家、红学家对这些人有崇拜，有向往的前提下做的探索。既无切身交往，又无对传闻的基本信任，要谈“了解”“看懂”，逻辑何在？

无宗教背景的“宗教”学者，翻这些东西是为了别的好处，或者是学术地位，或者是竞求公职的需要，或者是为了好奇心。但这些都不指向理解和懂，甚至反而对真正的理解和懂有害。

但这本身也没什么错。人要从这些东西里受益，只要不违背一些根本的、超越意识形态的普遍基本法则，有何不可，有何不好？所以无信仰的宗教学者完全可以进来拿走自己觉得值钱的东西，反正精神的东西，又不存在你拿走了就没了这种事。

但是，说“懂”就纯粹是自我感觉良好和贪图不该得的优越感到了丧失对基本逻辑的敬畏的程度了。一定出洋相。为什么呢？

这就像学物理的人会看到——**如果你真懂万有引力定律，你是绝对不会觉得自己从七楼跳下去没事的。你还在从七楼往下跳，你根本就不可能是“懂了”万有引力定律。**明白了吗？这就是无宗教信仰却自称“懂得”某种宗教信仰时最让人无语的一点。科学信仰者觉得上面这件事有多荒诞，这种“不信但懂”就有多荒诞。注意啊，这倒不是说你比每一个信的都不懂一些。信的不见得懂——知道不能跳楼的未必都懂牛顿定律——**但“懂而不信”不成立的。你最多懂到还信不了的程度。**尽管信的人也并没有懂得完全，但他们的理解的天花板远远的高过“无信仰的宗教学者”。

打个比方，信徒的“理解定义域”是从地下室到一百楼。无信仰的宗教学者的“理解定义域”则是地下室到三楼。微妙的是，80%的“信徒”都在地下室呆着，连一楼大堂都没入。剩下的登堂入室的信徒，因为资质和条件所限，80%都在一楼和二楼。而宗教学者作为精英知识分子，很容易到三楼。但是，资质只要不与这些宗教学者相差出数量级，努力程度只要有宗教学者的几分之一甚至几十分之一，这样的信徒就可以轻轻松松上三楼以上——人家坐的是电梯，而且有特别通行证。与这些无信仰宗教学者资质相当，努力相当的，在三楼到80楼之间看风景。资质胜过、努力又胜过的，在八十楼以上陪上帝喝茶唠嗑打牌，时不时还撒一小娇卖个贱萌，那是时时刻刻的亲见神面与神同在。

不过这不该对宗教学者构成打击，反正三楼以上的风景据说不都是幻觉么？再说三楼以下已经很够卖书求职涨粉啦，怎么过不是过。

就是，拜托不要说“理解” 。

Bible只是认识上帝的一根拐杖，一个升降梯，仅凭它是不能认识上帝的。而认识之后回头再看，你会发现认识与不认识这位本身，看到的这封“介绍信”是完全不同的。

有人会问——那么那些没懂的人岂不是先看了再信的吗？这里不是有逻辑矛盾吗？

你弄错了，他们是先信，再看懂的。这个信不是来自bible，而是来自上帝给他的遭遇。信本身不需要bible。

其中有很多人“信”了，也没看懂。——所以有双引号。
