# 基督徒
*你为什么信基督？*

> Author: #Anonymity 
> Last update: *26/07/2021* 
> Links:[[可信]] [[可信标准]] 
> Tags:  
  

从一开始，确实是情感上的，我听到了一些当事者的神奇见证。有些人说，在科学文明的现在，神迹消失了，所以以前的神迹都是骗人的。“神迹消失”这句话也是站不住脚的，神奇的经历我是听过当事人的见证，但是是不方便放上来的，因为说了反而受到无神论者的大力抨击。但是各位，即便有神迹，你们也是不会信的。耶稣有在当时说过类似的话：人都要神迹，不要神，所以没有神迹，一个没有。

不能用科学解释的超自然就不摆在台面上让人攻击了。就连我自己也在起初没办法用那些见证说服自己的。1.有些人是因为感觉到了神，所以信。 2.有些人是因为听到见证，所以信。3.有些人是因为宁可信其有不可信其无，所以信 3.有些人因为游子吟、福音书所以信。4.有些人是因为身边的人耳濡目染，有些人是因为优秀而虔诚的基督徒的榜样，他们荣耀了神，所以带动一些无神论者信。

以上这些都会被自喻 逻辑、理性的无神论者嘲笑。

  

  

**但是，在座各位宣称自己理性的无神论者，都是不阅读不思考不考察不佐证的人。**

  

  

说不阅读不思考，是因为我看到很多没有理解圣经的人都在随意断章取义。。

读到耶和华用天火覆灭了索玛多，就心惊胆战以为神权的专制。却忽略亚伯拉罕问耶和华，“你真的要把义人和恶人一同剿灭么，假若那城里有五十个义人、你还剿灭那地方么。不为城里这五十个义人饶恕其中的人么。将义人与恶人同杀、将义人与恶人一样看待、这断不是你所行的．审判全地的主、岂不行公义么。” 耶和华回复他：“今若十个义人在城中，为这十个的缘故，我也不毁灭”，耶和华救了城中的义人罗德最后用天火覆灭索多玛

读到通奸者要被众人用石头砸死，误解圣经赞同书中所记录的一切，没有理解后面耶稣站出来对众人说：但凡你们有一个觉得自己没有罪的，就先拿石头打她。（自己想想吧，现在网络上哪个不是以为自己有审判的权利，出来当键盘侠的。）

不能正确理解圣经故事的，都会成为你们理解基督的绊脚石

  

  

说不考察不佐证，是因为没有认清楚基督信仰的本质：

耶稣是否真的行了神迹，是否真的钉死在了十字架上，死后三天复活，他向500多人显现。他的几个胆小的门徒们最后为传道而不惜被迫害，被钉死，最后只活下来一个，还被流放了。这些史料的证据是很丰富的。

无神论者们，只要你们能合情合理的回答以下几个问题，才能真正理解基督

1.耶稣为什么要宣称自己是神的儿子，为什么要传道，传了哪些道

2.耶稣是不是真的行了神迹？耶稣是否真的钉死在十字架上？理由是什么？

3.耶稣死后三天复活向500多人显现，如何解释？史料造假？集体幻觉？耶稣根本没死？

4.如果耶稣没有行神迹，也没有复活？那么他的门徒为什么要做假见证来神化耶稣？他们为什么甘愿为一个骗局而去牺牲去挑战当时的掌权者？作为狂热的信徒为什么要冒着做假见证这种得罪神的方式来塑造神？

5.他的门徒为他做了哪些事情？最后都是怎么死的。

6. 你们仍旧可以考证一下达尔文的进化论有多少疑点

  

以上的问题，都有史料都有考证都有史学家呕心沥血的研究，旧约对以色列历史的见证，对新约的预言等等；那些都不是用“神话故事”就能说清楚的！神不能被证明不存在，但我认为可以证明存在。

我现在仍在做考证；作为一个无神论者到有神论者的跨越。我会把圣经佐证的历史和facts全部列出来，这是我新年的目标。

  

另外：很多人对一些行为夸张的基督新生命报以恶意**，一些没有受过教育的老太太老爷爷信仰基督的一些“不舒服的行为”成为你们抨击的原因之一**。上帝的做工是很神奇的，有些人就是没有考证过历史仍旧愿意凭着信心相信，但并不代表所有的基督徒都是凭着感情认识神的，也并不意味着基督就是你们看到的“不舒服的”一面。

  

什么基督嘲笑智慧，反对智慧与逻辑？

什么好的信仰就应该包容所有的神和宗教？

什么基督反对人权夸大神权？

什么基督是仇恨同性恋的狭隘群体？

什么基督里无自由意志？

  

  

你们的误解深成了千里沟壑。

  

尽信他人言，不如不信，自己考证吧。。。。。。