# 希腊哲学
*希腊哲学与基督教哲学在意识形态上有什么不同？*

> Author: #Anonymity
> Last update: *26/07/2021*
> Link: [[哲学家]] [[中西哲学]] [[爱与神哲学]] [[全科学习]] [[学哲学 2]] [[学哲学 1]]
> Tag: #神学
> 评论区:
> 泛讨论:

你这题目太大了。

首先，希腊哲学本身就不是一个立场单纯的存在，而是一个彼此之间都有尖锐矛盾的杂合体。坦白说，它是不能作为一个个体和基督教的神哲学去比较的。

要比较，必须两者地位相称，本质相同，否则比较是无意义的——比如你就没办法比较x光和金鱼的道德性。

如果一定要比较，只能把“希腊哲学”里的某些流派单独摘出来去比较。而能担当这个席位的，大概也就只有苏格拉底、柏拉图、亚理斯多德这一脉。

比较微妙的是，事实上基督教神哲学的基本方法论堪称它的直系传承。这种传承到了这样一种深刻的程度——基督教哲学，本质上就是柏拉图学派的基督教版本。甚至可以说，若非基督教作为最强大的继承人，柏拉图、亚理斯多德将很难获得现在的地位。

基督教作为“万民的犹太教”，是对法利赛式的律法主义犹太教的反动。它从创立伊始，就已经从理念上厌弃了犹太教的整个方法论和价值观。

这样一来，它就自然面临一个严峻的挑战——它继承了犹太教的一神论世界观，但却否决了将这些结论孵化和连结起来的方法论——即犹太式的对上帝的认知方法（“原文一字无误”的原教旨主义和律法主义）。

如果你站在有神论的立场上看，可以说就好像上帝本来就安排好了希腊三贤来补上这个方法论的空缺。基督教在随后的一千多年里，实际上是一直在不断的——尽管是极端谨慎和保守的——运用希腊的方法重新审视犹太教流传下来的关于世界的观点。并且在使用希腊式的思辨，顺着耶稣基督订立的方向重审它的价值观体系。

这个进程，也为一千多年后的“宗教改革”巨变埋下了伏笔。

天主教会可以说就是因为这个基本的总政策，才出现了圣统、圣传、圣经三架马车式的信念发展系统。这个系统有从娘胎里带来的苏格拉底式的自由倾向。

罗马公教看起来似乎非常保守，但其实却是一个在自由和理性指引下全然奔放的追求上帝的教会。

“理性、逻辑与美将会不断更深的指引着人类更接近上帝，而不是向着犹太人始祖的原始理念前进会更接近上帝”，这就是罗马教会内心深处的真实想法。

它的一切架构，都可以说是在兼顾教牧现实的前提下为更深广自由的探索而发展出来的。恰恰因为这样，它时常有令人惊讶的教义突破。

公教有一种奇妙的“冰火两重天”——一个结论往往是五十上百年前就已经被提出，但却要被争论五十上百年才会被宣布为教义。对于很多理念，罗马教会往往兼具**第一个提出者**和**最后一个背书者**的双重角色。这是为什么攻击它过于保守的人和攻击它过于自由的人居然都不缺成本大套的黑材料的原因。而这个神奇的特征，是天主教会——或者更正确的说——大公教会所必然呈现的。

这就成了极端保守派攻击的入口。

与一般人拍脑袋的想象不同，新教改革时的新教们，不是嫌罗马教会“太保守”而要去抗议它，而是嫌它太过于“偏离正统”、“太自由”，为圣经做了太多理性指引下的阐发。罗马教会事实上拒绝理性水准不足的中下层在这种讨论中置喙，使得中下层信众极度欠缺权利感。这种权利焦虑被渴求握住朝圣经济命脉的领主们所利用，引发了新教改革。

但大多数人所误解的是——被新教的后代继承人“启蒙思想家”们所描述的那个“极端保守黑暗的罗马教会”，其保守和黑暗的一面恰恰是被新教们催生出来的。

一个典型的例子，就是天主教会资助了哥白尼，却在之后封禁了伽利略。这种由开明向保守逆转的主要原因，就是来自新教的保守主义攻击夺走了大量“自己看了圣经”觉得新教果然更“符合原意”的信众，迫使罗马教会不得不参与保守竞赛。

罗马教会的神学讨论，本质上是依靠受过高等教育、在探索中展现出强烈的智慧光芒的精英在专断。这些知识精英，毫不客气的说，换上长袍完全可以直接与三贤席地而谈，而且彼此之间必引为知己至交。三贤将不会认为双方之间存在任何致命的隔阂。

在象牙塔的顶端，学术对“异端”是完全无感，全然宽容，甚至加以欢迎的。没有异想天开的灵感，哪来更深更美的领悟？不披荆斩棘的询问尖锐开放的问题，哪里知道真之善，善之美？

看见这是谁的灵魂在闪烁吗？——苏格拉底。

到这里，其实你的答案已经出现了。——事实上，基督教的神哲学，就是“活着的古希腊哲学”，但加上了一个神字。

这也是为什么经院哲学直接孕育了现代科学的原因——因为苏格拉底式的追问只要不因勇气不足而放弃，最终必然导致这一结果。事实上，科学的方法论至今不过就是苏格拉底所给出的那个示范罢了。

顺便吐个小槽：罗马教会事实上在这1600年里不间断的面对着类似现在知乎一样的困境，而且他们毫无侥幸心——如果放任教育程度不足的人旁听，甚至直接给予发言权让他们去参与神学讨论，将只会得到最坏的、与真理无关的结果。恐怕研讨会未散场，神学博士们已经血染台阶了。

利益相关：非罗马天主教徒。
