# 方言
*基督教所说的方言是怎么回事啊？*

> Author: #0-Anonymity
> Last update: *26/07/2021*
> Link: [[巴别塔]]
> Tag: #3-信仰/新神学
> 评论区:
> 泛讨论:

谢邀。

根据圣经文本，很显然，方言是指一种“具有绝对说服力的话”。这就要仔细的检查“说服”的基本原理。

你要说服一个人，首先的问题就是语言障碍。我在巴别塔问题中已经对语言障碍在实质上的规模做了很详细的说明（在文末有链接）——本质上，每个人都在说自己的方言。

虽然我们同为中国人，我说的美味，与你说的美味并不相同。甚至你认为美味的东西可能引起我恶心。你的善良也许是指菩萨低眉，而我的善良却是指金刚怒目。你的爱也许是“给我钱”，我的爱却是“不能养成他毒瘾”。

如果两人进行一番沟通，却各自使用自己的定义，结果是灾难性的。不会有任何说服效果，而只会引发猜疑、鄙视和仇恨，至少也是尖锐的“意见不合”。

——显著的例外，是数学领域。

数学，就是一种“万方的方言”。科学，稍逊一筹。在很多具体概念上仍然存在争议。但相对于社会学科情况要好很多。除此之外呢？暴力，也是一种万方的方言——没人不理解死、毁灭和被剥夺。

但很显然，这些“万方的方言”对于改变他人的想法和做法卓有成效。

## 能够抱着沟通的心，尝试使用对方所主张的概念体系作为沟通的概念基准，即为“说方言”。

从对方的概念体系起步、借用一些“通用语”——譬如实验和数值计算、逻辑推演——在对方的语言里构建新的概念与新的断言，这就是“说服”的本质。

现在构造共识的方式只有两种，一种是说服他人，另一种是消除不能被说服的人（譬如开除）。很显然，使用前一个方法并不是免费的——你至少需要先学习对方的概念体系，并且需要非常复杂的训练才能掌握从别人的概念起点走到自己的概念终点的技能。很多时候，因为对方的概念体系过于残破，这甚至是逻辑上看起来不可能的。

那么问题来了，如此巨大的代价，用什么来买单？

我们时常见到各种问题下的沟通呈现这样的僵局——某甲与某乙进行讨论，或者双方都拒绝使用对方的概念体系，各说各的方言，于是毫无成果；或者甲尝试使用乙的概念体系作为起点，但其讨论的动力不足以支付这样做的成本——这种驱动力往往是虚荣（ego）罢了。有时这种沟通的目的是达成销售或者政治立场上的支持，但被说服目标所造成的困难已经超过了这些利益的期望，再继续进行下去将会得不偿失。

这才是沟通夭折的根本原因。这将顺理成章的推出几个结论：

1）“说方言的能力”，是说服中决定成本的至关重要的因素。有强大的洞察他人概念体系的能力的人，将自然而然拥有强大的影响力。

2）一场沟通是否可行，和沟通的成本与收益期望的关系正相关。准确的评估这个收益对比，将能节约人大量的精力。如果你不是那么傲慢，你就自然不会低估说服的成本，也就很容易看到很多沟通是注定夭折的。于是也就不会投入成本。

3）上述命题意味着**一个人自我努力去降低他人说服自己的成本——即自己的方言的难度——是至关重要的**。因为如果说服你的成本显而易见的很高，那么要么所有明白这个道理的人都会选择避免向与你沟通这件事投资。于是你必将陷入以下几种困境之中：

1）信息的隔绝——形同知识的流放；

2）与你天然拥有共同语言的人会与你抱团，因为显然他们与你沟通成本较低。但他们将几乎不能给你提供任何有效信息输入，他们毕竟只是你知识孤岛上的难友而已。大家都是天涯沦落人，谁能帮谁多少？

3）有极大的收益预期的人会愿意支付这份成本——那不是骗子，就是因为某种原因与你有强烈利益绑定的人（譬如你的配偶）。骗子就不必谈了，当然有害。而至亲们，因为这利益绑定是如此的深刻而重大，一旦他们意识到自己的支付能力不足以支付沟通成本、且问题重大而紧急（总是重大而紧急），他们会转向更通用的语言——暴力和强权。

陈陈相因，使得能翻越方言的高山者只剩下两种：心里有数的骗子，和因为某种原因认为无论用何种代价去沟通都不成其为亏损者。

骗子也能说万方的方言。

只是——

> **我若能说万人的方言，并天使的话语，却没有爱，我就成了鸣的锣，响的钹一般。我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘，各样的知识，而且有全备的信，叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然与我无益。**
> [](哥林多前书 13:1-3 和合本)**

最终，只有爱能支撑方言的成本。
