# 游子吟
*基督教的《游子吟》该不该看？*

> Author: #Anonymity 
Last update: *26/07/2021* 
Links: [[科学的尽头]]
Tags:  
  

游子吟是一本方法完全偏掉的书，你可以把它看作一个反面的典型。实质上，它甚至算不上“基督教的”。

这本书的作者大概存着一种“骗人行善也是行善”、“骗人信福音不同于一般骗人”的心态。大量使用不成立的逻辑，去诱导那些看不出这些逻辑错误的人“行正路”。

他所凭仗的主要是两点——1）老百姓对科学家的崇拜；2）老百姓对科学味道十足的高深话语的崇拜。这两者的本质，都是偶像崇拜。也就是自己偷偷爬上偶像崇拜的宝座，然后这位偶像再拿手指向“福音”。

“你们崇拜我吧？那么你们就去崇拜我所推崇的东西吧。”

大量的电视购物、养生节目都是同一套路。事实上，引用牛顿、莱布尼茨等等名人精英也信基督教的例子来做论据也是这样的路线。

但这整个路线都是基督所摒弃的。

人怎么能替上帝作保呢？

人可以为上帝作见证——“我在我家车库里看见过喷火龙。”——这个叫做作见证。这个是没问题的。我看见过就是我看见过，要不要相信我，这是你的选择。实际上我作证是不够的，因为如果仅仅因为见证你就信，那么魔鬼也是有人见证的，财神也是有人见证的。

“我很牛叉，我说有上帝，那当然是有上帝。我可以进行如下证明，blarblarblar”——这是在为上帝作保。

你也看不出你的论证的漏洞，我也看不出你的论证的漏洞，我们大家都看不出你论证的漏洞，是否意味着你的论证肯定没有漏洞？

难道全体人类看不出毛病的东西就是真理吗？如果是的话，基督教要从哪里诞生？显然在埃及时代的某个年份，所有人都认为世界上并不只存在一个神，连一个认为世界只有一个神的人都没有。如果这个原则是成立的，那么基督教本身就不该出现。

同理，曾几何时，所有人都认为在火车上发出的光的速度要比在平地上发出的快，没有一个人相信光速是恒定的，哪怕仪器已经测出了结果，人类仍然一遍又一遍的测了无数回。

如果上面那原则是成立的，整个现代物理学都不该存在。

还要举例子吗？进化论、细菌致病说、血液循环论、相对论——可以说，每一项革命性的成就，都曾经是全人类没有任何一个人相信的。

全人类加在一起也不能为真理作保，这难道不该是这几千年文明史里上帝通过历史反复的告诫人类的基本信息吗？

上帝亲手安排的宏大的告知你视而不见，你要去相信某个人给你的关于上帝存在的保证，你从第一步就否定了上帝本身了。信的东西上即使贴满“上帝”的标签，也是无意义的。

自从基督教兴起以来，所有的妖怪都学会了改名叫“神”——混口饭吃，谁还比谁傻不成？

人所能做的，只是作见证（注意这没有权威性），以及修直祂的路。

什么叫修直祂的路？

那就是你可以论证“上帝的存在是可能的”。你可以深入的检查一切宣称“上帝必然不存在”的命题，去探讨它们的逻辑，找到它们的漏洞，把人们的认知引导回到“上帝是有可能存在的”的原地来。

这是可以的，但是你要注意，以人的权柄、以人的理性的全部权能，事情只能做到这一步，再往前一丝一毫，也是不能的。

无论一个人要去断言“上帝的确存在”，或者“上帝的确不存在”，都将招致神的愤怒和天罚。

因为你的立场如何是次要的，你已经触犯了上帝为世界设定的绝对法则——即包括逻辑在内的自然规则——本身。

上帝实际上在设计这个世界的时候就已经借由对自然法则的设计规定了这一点——人只能凭信仰来决定是否接受祂的存在。只要你自己清楚你自己是基于自己选择的信仰，那么无论你持有哪一边的观点，你至少并没有触犯绝对禁令（即无视客观规律），你至少会拥有足够的机会去慢慢的体会和摇摆。

但你若是一定要越过人类权柄的极限，去将自己不可能有足够客观依据的信仰自欺欺人的宣布为“客观事实”，那么你就是在根本上首先拒绝遵守上帝的法则，等的你的最轻、最仁慈的处置，也是一场九死一生的死里逃生之路。因为你的这种行为将导致你不可能听取任何警告，一路无视一切客观规律的约束，直到超出你个人的能力和资源所能支撑的全部极限，发生你一丝一毫都不能否认的客观失败——众叛亲离、食不果腹、无以为继。

到这时，你还不悔改，你就完了。

注意，这说的是无论你选择哪一边，都是一样的结果。哪怕你是**非法的**选择了“**接受**”“上帝”，结局是一样的。

无论你考虑的信仰是什么，你都要明白信仰的主观性。人只能凭借证据不足的信去谈论上帝存在或者不存在。只要你依然严守这一准则，那么无论你选择哪一边，哪怕是“上帝恐怕不存在”，你都享有上帝（或曰世界）的耐心。

这已经是极大的福，足以令你在人间胜过九成九的对手，也足够你安身立命了。

这意味着你在查看一切关于这个问题的讨论的时候，要奉行这样一个绝对的法则——**先看作者有没有“上帝是不可证明且不可证伪的”的自觉，凡无此自觉，认为“显然存在/不存在”的，你就可以不必再继续看下去了——这作者非蠢即坏，自己正在走向地狱的路上。**

游子吟的作者自己能不能逃得一命才是问题。

人只能因信称义，无论这信是指有神还是无神，承认这只是信，才谈得上义。