# 神
*神到底存不存在?上帝为什么要打谜语？*

> Author: #Anonymity
> Last update: *26/07/2021*
> Links:
> Tags:

先说神是否存在的问题。

这个问题的关键在下面这句话，你们自己看明白：

## **“神的存在”是一种可能，但“神存在的可能性”是一种事实。**

重复三遍——

## **“神的存在”是一种可能，但“神存在的可能性”是一种事实。**

## **“神的存在”是一种可能，但“神存在的可能性”是一种事实。**

## **“神的存在”是一种可能，但“神存在的可能性”是一种事实。**

看不懂这话的，也就没有必要花费更多时间去探讨更深的问题了——无论是因为能力而看不懂，还是因为态度而“看不懂”，都无必要再占用彼此的精力辩论了。

重点在于第二个问题——“为什么神要说谜语”？直接告诉我们答案不好吗？

首先，我们要剥除原教旨主义色彩。因为很多人这么问是因为从Bible的文本看起来，似乎耶和华/众先知总是在说比喻和隐晦的预言。因为这一系列文本如此，所以对原教旨主义者而言会有这个认知——“上帝喜欢说谜语”。（注意，耶稣的话不在此列。为什么排除耶稣的话，这个将来再说。）

就这个层面而言，答案不复杂——古代社会普遍如此。这是“启示论”必然的属性。你们要知道这些神谕是从哪里而来——不是某人的睡梦，就是某种谵妄幻觉，要不然是龟甲牛骨被灼烧的裂纹，要不就是动物内脏的纹理，要么就是扶乩、掷骰、卜筮得来的只言片语。

要想这些文字清晰可辨，这显然是不合逻辑的。遵循着这样的形式规范，得到的都是“谜语”和“比喻”，其实是顺理成章的，不需要额外惊讶。而这种范式被坚持得越久，人也会反向产生一种适应——“神谕启示本身就应该拥有这种风格和形式”。

这就像从小吃熟食的人很容易反过来认为“食物就应该是熟烂的，生硬的根本不能吃”一样。

事实上，如果你真的去比较当时近东一代的信仰常态，你会发现《妥拉》已经非常的不隐晦了。其他的创世论那才叫“隐喻满天飞”。连逻辑性都不算是它们考虑的要点，更不用谈直白晓畅了。

**说得更彻骨一点，象形文字/雅言天生就是阶级的秘密。**不经过神官祭司阶层对精挑细选的传人的长时间脱产教育，连“妈妈叫我明天买把伞”这段话直接写在你面前你也看不懂的，是否“直白”对普通人是没有意义的。不但如此，古人天然的就会认为关于神的事，直白才是不自然的——因为从整个文明有记忆的源头起，就没有直白过。

现在的问题是为什么古人会认定这一点。这不是一个简单的用“他们比较天真”这种傲慢的史观就可以算交代了的问题。

原因是如果真的的确存在一个上帝，那么无论祂使用何种直白晓畅的语言来表达，祂的表达地必然演变成“谜语”和“隐喻”。

举个例子，假如神说“正义即不可伤害他人”。

这个够直白了吧？够简单了吧？

接下去人类会认为这个就解决了问题吗？

你放心，人类会用尽人类剩余的文明寿命去争论什么是“伤害”、什么是“不可”、什么算“人”、同时什么是“正义”。不只是用语言，用逻辑，也用竞争、用暴力、用诡计。毕竟，一根头发丝那么细的偏差，就能决定谁有罪，谁上位。

那么神要是自己再加上一段一千多字的注释呢？自己去解释“什么是人”，“什么是伤害”呢？

那绝不是解决了问题，而是进一步的恶化了问题——现在要争的就不再是两三个词，而是一千多字了。

即使我们抛开围绕着神意的种种勾心斗角，单纯从真诚的理解而言，也会发现历史本身也在不断的重新刷新一切关键理念的内涵。

举个例子——“伤害”的概念就一直在变得更丰富。“人“的概念又何尝不是？“真”“善”“美”就更不必说了。而且，很显然这种趋势也会在一切将来继续延续，不会有任何止息。

神的话语会演变成“谜语”和隐喻的根源，在于人类有限的理解力和理解力的时代性。

因为人类是这样有限的存在，来自于无限者的——包括被认为是来自无限者的——一切信息，就自然而然的拥有谜语和隐喻的属性。

除非人类自己也被“提升”为无限者，否则这种情况在逻辑上就没有第二种可能性。

