# 福音 - 之三
*基督徒有没有责任传福音？*

> Author: #Anonymity
> Last update: *26/07/2021*
> Links:[[福音 - 之一]] [[福音 - 之二]] [[福音 - 之四]] [[福音 - 之五]]
> Tags:

传福音的责任当然是有的，这个毋庸置疑。

但是问题才刚开始。

第一个问题，人都是有限而偏执的、因而也必然是错误的，**如何能以有限而偏执之身，去正确的传递这种必须要传对的信息？**

话先说好，谁要是都没意识到这个问题，就跑出来“传福音”，那在基督教的概念里基本等于自取死罪。道理很简单——传了你有功，传错了人家倒霉（无论是因此而更不信还是信错了偏门都是倒大霉），以人家的倒霉换你的功劳，你觉得毫无问题，你觉得上帝对这个态度是什么想法？

不要跟我争论你对基督教神学的理解有多深刻，或者你的看法有多正确、有多正统，以至于你所传的就是“正确的福音”。

很遗憾，福音是正确的，但你的理解是错的，因为你是个人。

而且，我的理解也是错的，因为我也是个人。

我们都是错的。

**我们都不配传，但是我们又都有这理所当然的义务。**

看见没有？这就是传福音的第一问题。

你怎么能作为一个不配的人，基于自己错误的理解，去对人转述这条信息，而不被神处以“为求私利，不顾他人的永生”的杀人罪？

在解决这个问题之前，你们一定要意识到，凡连这个问题的存在都没有意识到或加以否认的人，是没有资格去传福音的。因为连自己的有限和错误都不承认的人，甚至都没明白神是什么，而人与神为什么不同。换句话说，实际上连基本的信也都谈不上，哪里谈得上明白福音和传递福音呢？

而你只要意识到了这个问题的存在，也是在对这个问题有了自己的某种合理的回应之后才去依之行事，那么至少你至少算是有了最初的资格的。

也许，你不会把自己传进地狱里去。

而你如果没有看见这个问题，或者对这个问题没有能令自己良心平静的答案，请你理解为你的时候还没到，请你先上下求索，找到这个答案再说。

说清楚了这个问题的要害性，我们再谈几个显而易见的原则。

**第一，何时可以开口？你如果没有把握，那么就要等上帝吩咐。什么叫做“上帝吩咐”？就是有人来问你了。**

你没有主动的要去把你错误的东西去向人灌输，逼人接受，而是有人主动的来问你了。

上帝管理着人的命运，祂觉得某人应该知道这些时，会为他安排一位老师来教他。上帝安排了谁，谁那时的偏误就是上帝所了然于心的。这位领受者仍然会受到你误导的影响，但那会是上帝为他安排的整个旅程的一部分。

你于是可以稍微安心，可以相信这人的命运不会因为你的错误而受到真正本质的伤害。

但是，这种问，你必须要谨慎的考察。

因为你要明白你有强烈的借此得福的本能冲动，以至于你会很自然的抓住一切机会去得福。那意味着你时常会脑补那是别人在问你。那样，你一样是在贪求自己的得利，而罔顾他人的永生可能。这同样在上帝眼里是一种大罪。

所以你最好补问一句——你是真的想知道，还是只是想寻找新的理由弃绝它？

对方回答前者，或者一开始就以某种方式宣称是前者，你的禁制就解开了。

对方即使是在伪装是前者，你的禁制解除也是一样有效。ta自己需要去跟上帝交代。

也就是说，当有人问你，你就可说了。你可以不说——这取决于你是否担忧会严重误导人——但如果你想说，此时你可以说了。你可以不必过于纠结你说得不对的地方。因为从神学伦理上来讲，你得到了上帝的许可。

**第二，可以说了，要怎么说？你必须开口就加一条声明——“以下是我的理解”。**

人是没有能力代言上帝的，无论如何也不能。你所能讲的，必定也只能是你自己的理解，本质上也的确是你自己的理解。

是对是错，让人自己去分辨，去看待。穿过你的看法去看见上帝，是每一个求道的人自己不可推卸的工作和义务。犯下他们自己的错误，再从他们自己的错误里爬出来，是每一个人必经的道路。这些都在上帝与他们各人的关系里，如果他们是真诚的，并且是被选中的，那么他们无论多么曲折颠倒，最后必然走对。

只是你不要说“我所讲的就是正确版本”就好。

**第三，就是安静的生活。**

**你安静的生活着，被人看见，别人解读，无论对方解读出什么，不能算为你有妄传的错。**

因为上帝也不会视你安静的生活为罪。他人的看见，只要不是你特意强制的，就不能算为你的罪。如果这是偶然的、自然的，那么这种看见也同样就是上帝的安排；如果这看见是来自他人的寻觅，则他人要自己承担选择的重量。

比如，你回答其他人的问题的答案被第三者看见。若是出自知乎算法的推送，他人本无意却看见了，这是天意；若是来自他人主动的搜索，这是他人的寻求。这两者都能免了你错传的罪。

一言以蔽之，正因为福音的责任重大，传错福音的罪也是重大，传达福音就必须遵循“消极法则”。

不是上帝安排和人主动的追求，不宜主动的开口。

但要注意，**消极的法则不意味着消极的态度**。

比如，你可以多多的在意主动被提出的问题，多多回答。你留下的回答自然扩大了无意接触它的面。这样就是一种秉持消极法则的积极进取。

你可以活得有力、安稳，令备受煎熬而绝望的人忍不住要来敲门问你的秘诀。

消极的法则和积极的态度，我觉得，就是传福音的正道了。

最后答题——是的，你当然有责任。

不但有责任要传，而且有责任要正确的传。只有正确的传，你才能免于妄传天然附带的罪。

正确，不在于内容——你的内容一定是错的，不要辩解了——而在于方式。

而方式上面告诉你们了。

---

那么，传福音是为了什么？是为了谁？

大概这对很多人都是一个奇怪的问题。

还能是为了谁？还能是为了什么？

“当然是为了上帝，为了帮助上帝成就祂的事业啊！是为了引导迷失的羔羊归正啊！”

你们啊……

**全知全能、自有永有、掌握着每一个粒子未来每一瞬的每一种可能、直到时间的尽头的世界的主人，为什么需要你来帮助成就祂的事业吗？**

退一步说，就假设说祂就是把众人得救的过程安排成必要你们的参与，那么你们就手握着“如果不参与，上帝的计划必然失败”的权柄了吗？

再退一步说，假设你们的参与是上帝的所安排的未来历史的一部分，你们会不参与、能不参与吗？

更不必说，**你们难道还不了解这位为人类受难的神吗？祂做什么是为了祂自己？**

那么是为了那些还没知道、还没相信福音的人吗？是神拣选了他们，还是你拣选了他们？是上帝给他们的际遇使得他们在你错误的传讲里领悟到正确的真理，还是你自带权柄、可以更改人的命运？

——人的命运在上帝的看顾之下，你传或者不传，并不会根本的影响他人信或者不信。

那么，神把传福音的使命和责任放在你们身上，是为了什么？是为了谁？

**是为了你们自己啊！**

**上帝叫你们传福音，不是为了叫你们去让别人信，而是为了叫你们自己知道自己的信；**

**不是为了叫你们去与路人相遇，而是去与祂相遇；**

**不是为了让你们去教，而是为了让你们去学；**

不是叫你们去回答疑问，而是叫你们去接受疑问的。

不去传，你们不会知道自己的不信，也不会得到砥砺和精炼。

**每一个人的抗拒，抗拒的都不全是你的神、你的信，而多少是你、是你的伪信。**

为什么你传给人福音，人却不明白？因为归根到底，**你还没有明白**。

为什么你告诉人信，人却不信？因为归根到底，**你还没有信**。

一个问题，如果是一个合法的问题，是谁问出来的有什么关系呢？它追根到底是来自上帝。

你斥责提问的人有什么用呢？回避提问的人有什么用呢？追根到底，问你的是上帝。

无法回答，不是问的人悖逆有罪，而是你还不明白你的信。

你应该感谢给你质疑，让你看见断裂点的人。因为看见你自己的信的不足，正是传道最大的福。

**让你传道，是为了你。**
