# 素问 sooon.ai Q&A
[素问 sooon.ai Q&A](https://zhuanlan.zhihu.com/p/620744835)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-04-27]
> Link:
> Category: #【答集】/00-致读者
> Tag: #6-其它/素问
> 评论区:
> 泛讨论:

**素问是一项什么样的服务？**

sooon.ai是一项基于我的内容的、具有高可溯源性的人工智能服务。它能基于你的问题，通过语义匹配而不是关键词匹配，寻找到最符合你需要的相关回答，并能根据你的挑选，使用大语言模型，依据这些文献为你的问题给出参考答案。

**素问的最佳使用方式有哪些？**

1）当你为某个人生问题感到痛苦和迷茫，希望得到我的意见时，因为我倾向于不重复回答相同主题的问题，直接提问往往很难很快得到回答。此时使用素问服务，你可能找到大量对你有用的现存答案。

2）当你试图找到某篇仅有模糊印象的特定答案时，素问可以提供帮助。

3）这几千篇答案是成体系的。你很可能读完其中一篇会产生“这个概念是什么意思”、“那么这样岂不是会产生一个新的问题”这样的疑问，而这些疑问的答案，往往在另一篇文献中作出了解答。把你的这些疑问提交给素问，往往可以得到有效的指引。

4）当你想要利用我的内容为亲友或陌生网友提供服务时，素问可以迅速的帮你寻找到必要的参考源和恰当的表达。

5）这些内容已经被有效证明有广泛而强烈的需求，并且根据我在这里的授权，你可以无任何限制的自由用于盈利目的。素问可以作为你进行二次创作、内容开发或构建自己的商业服务时的有力辅助工具。

**我可以把自己的服务码分享给亲友吗？**

可以，验证码是不记名的，你可以与任何人分享同一个验证码。但请注意，分享同一个验证码的用户可以看到该服务码所生成的历史对话，请注意保护自己的隐私。原则上，建议各人独立购买和自行使用。素问可能在不久的未来引入账户机制，请关注未来的更新。

从心理感受方面，不建议仅仅将素问服务推送给向你求助的亲友作为你提供的全部帮助内容，因为这会给对方一种“我懒得理你，你看这个就足够了”的感受，在这种情况下，建议你通过素问提供的参考基础上形成自己的观点，通过与亲友交谈的方式提供帮助会更有效。在一段时间后逐渐向ta们介绍素问的使用方法，会更能帮助ta们有效的从这些内容中受益。

**为什么叫《素问》？**

1）因为这项服务的最直接目的，是为了让我堆积如山的大量提问邀请有更方便的途径迅速获得一些参考。这些问题看上去千奇百怪，但基本集中在一个区域内，都是人们平素日常就要问的问题，所以顺理成章，称为“素问”。

使用这个服务，你可以不必苦苦等待我的直接回答就可以相当有效的先查询到与你的疑问有关的十篇回答，这往往对你进一步的升华和提炼问题有现实的帮助。在理想的情况下，它甚至可以直接引导你得到问题的答案，从而可以节省下你的精力，避免重复提问。

某种意义上说，我希望你们在提问之前已经使用这个服务检查确认过并不存在足够有效的答案，以便提高自己得到回答的概率，也提高我的时间利用率。

2）很显然，这中文名是来自于《黄帝内经·素问》。素者，本也；问者，[黄帝](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//zh.m.wikipedia.org/wiki/%25E9%25BB%2583%25E5%25B8%259D)问于[岐伯](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//zh.m.wikipedia.org/wiki/%25E5%25B2%2590%25E4%25BC%25AF)也。

这些问题除了是“平素常问”，同样还是一些高度本位的、**根本的元问题**，而我作为一个回答者，却只是一位“岐伯”。不好意思，水平有限，仅供参考，你们将就看。而从另一方面，这些问题是为了有助于一些心病的预防和免疫，本身也是一部“医书”。这个名字恰如其分。

3）素问的英文名SOOON，是一个“没那么soon的soon”，意思是“虽不如你想的那么快，但仍然离你不远”。而它的全称SOOON.AI，除了它作为ai服务的本质之外，还意味着“爱来得虽不如你所盼的那样快，但离你也不如你所担忧的那样远”。

而在另一个方向上，这项服务的最终目标，是消除我自己生命有限对这项公众号服务的可持续性限制。

在最理想的情况下，它也许有机会在我的生理生命消亡之前，借助ai技术的发展和我**及你们**共同创造的案例分析和语料资源，成为一个足以无法分辨的替代我无限延续的回答服务。

从而为整个人类免去笔“心灵发育税”。

而这个SOOON.AI这这个意义上，就是指这个目标不会如我们所希望的那么快——如你们所见，ai离我的距离还非常遥远——但也不会如我们所忧虑的那么迟。

开玩笑，我做品牌命名收费可是很高的。

**2. 它有没有发展规划？**

这个自然是有的。

围绕着它，计划做这么几件事。

1）sooon.ai的api将会开放，方便任何人自由的在自己的服务或软件中整合素问服务。这个已经在进行中，不久就会公布。具体的做法要求，会在文档中公布。

2）在适当的时候，我会放出当前sooon.ai的语料文件，并且做出开源授权。在这一授权下，任何人都有完全的自由自行构建自己的ai服务，基于这些语料资源去支持自己的服务，这将是完全免费而没有限制的。

之所以现在没有公开这个资源，是因为素问服务自己还在迭代之中，资料的切片逻辑尚不稳定，尤其是原始答案本身很可能为了适应ai服务的需求而要做一些调整和修改。现在公开容易造成开发资源的无谓浪费。

我所要做的，是基于这几万篇（考虑到还有几十年时间），为所有这些服务提供一个“共识基础”。这些ai的“价值观”乃至于世界观、方法论是由这些答案直接塑造的，ta们只是在基于这份你其实也可以自己读完、自己独立检验的知识为你提供效率上的辅助。而这个辅助的部分，则任由未来的才智之士去充分发挥其时代最先进的技术。

素问在这里担当的角色，有些类似于google自己开发的工程样机，一方面用于验证和指导android的开发，另一方面用于为各厂商自行开发定制提供示范和基础。

这整个项目，也是我对“普通人”如何在ai技术时代选择自己的事业”的一个示范——你可以专注在任何一个领域，参考我的做法，去构建属于你自己的知识库，并基于这个知识库，为ai算法、算力等服务商提供最初的训练基础。

我选择了免费开源，但你并不见得需要。而如同我借着素问所示范的，即使是免费开源的，也并非没有办法实现经济上的可持续。

未来的ai将不会是所谓“大一统模型”的天下，恰恰相反，我相信它会是一个新的“诸子百家”的时代。因为对于很多问题，在知识本身的构造上存在基本的“架构分歧”，存在并立而不兼容却又各自自洽、各有所长的不同知识系统。这将涉及到ai自身的立场取舍问题，强行“兼容并包”，只会导致ai失去有效性，不断提供模棱两可、含混不清甚至自相矛盾的结果，从根本上摧毁ai的效能。

而这个世界上并不存在一个至高的人类权威，以至于可以断然的宣布这些并立的理论体系谁是正统、谁是叛逆，这将只能交由市场竞争和自然选择来解决。

总的来说，素问服务并无“文成武德，一统江湖”的规划，恰恰相反，它是为了给出一个如何“群雄并起，百家争鸣”的模版，引导各位及早的参考它开始自己的积淀和经营。

更多的规划目前不够成熟，暂不公布。

**素问服务会降价吗？**

首先，将来“非官方服务”将可以自由的和“官方服务”展开竞争，你们会有充分的机会在自由竞争下自行选择符合你自己需求的服务——相信在某些情况下有些志愿者甚至可能会提供免费的服务。

然后再回答问题本身——素问的价格规划是一个不断调整的过程，可能会降价，也可能会根据研发投入的变化而提价。请注意了解相关的优惠和购买技巧。

**有使用问题怎么办？**

1）可以将你的疑问发到爱发电的素问评论区寻求解决。有一些使用问题想必有很多友好的用户会给你提供参考。如果是功能建议，也可以发出来，但是请理解，这不一定会如你所想的那么迅速解决，甚至可能不一定会得到满足。毕竟它本身的定位就是“工程机”，而不是服务的直接竞争者。

2）使用文档会自己不定期的更新，更新后会进行公告。

祝各位使用愉快。

素问服务：

[素问](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//sooon.ai/)

服务码：

[爱发电 · 连接创作者与粉丝的会员制平台](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//afdian.net/item/de9e3c80cdc211edb6a352540025c377)

（未完，待续）
#6-其它/未完待续TBC
