# 疫情发展
*专栏文章*

> Author: #Anonymity
> Last update: *16/04/2022*
> Link:
> Category: #【答集】/11-新冠
> Tag: #_专题合集/合集3-Covid新冠
> 评论区: [[评论区_疫情发展]]
> 泛讨论:

1）翻不了天，放一万个心。

2）我个人不认为存在什么“内部反动集团”，甚至连“共存派反动学术集团”也不存在。

这是对中国现在的政治结构治理结构无知的表现。完全不清楚现有的决策过程是怎么实践的。纯属东南某地从清宫戏里继承下来的“宫斗想象”里来的信息战攻势、普通群众对中国行政无知以及承平日久对灾害焦虑反应过大三个要素刚好齐聚造成的叠加结果。

就算出现有表观共性的消极情绪，也不能简单的被视为存在组织化行为——因为根本没有组织化的基本条件。

另一方面，学术上存在不同观点只要说话讲证据、讲逻辑，就属于正常的学术争论，要允许别人讲话。不要因为对方结论与你不一致或者你不喜欢，就动辄想象“阴谋集团”。必须要尊重学术自由，否则一个国家不能获得最大限度的智力资源，一样是祸患之源。

要相信最高决策层的科学素养和操守，中国是工程师治国，ta们有和科学社区打交道必要的经验。

高铁不是自己地里长出来的，天宫也不是放孔明灯飘上去的，美国也不是凭空发梦觉得科技领先地位受到挑战。

在重大国策上要忽悠ta们，哪有那么容易？

3）疫情会比大多数人开始想得长，但会比你们现在害怕的短——甚至可能短得多。

4）一切困难和混乱都只会是早期现象。

武汉爆发时，前几天有人恨不得觉得要亡国，结果呢？恨不得把武汉市政府加红十字会集体枪决，现在看呢？

和平日子过久了，被照顾得太好了，导致国民人生挫折太少，尤其是灾难经验太少，与决策层普遍累计统治上亿人的阅历、普遍经历风云变幻的洗礼所造成的经验落差过大，会对同一个事件的轻重缓急有很大的差异。

这种轻重缓急的差异，很容易被某地利用，被鼓吹成“漠不关心”、“动作迟钝”。

但这仅限早期，到了中期自然会找到头绪和办法，晚期会因为数据的显著下降而飞速缓解。

等事情解决了，希望跟着骂和吵的人自己回头复盘，多一点成长，多点反思。

争取下次表现好一点，坚强一点。

4）清零不但是必选的，而且是可能的。

这一点，一些医疗工作者尤其是一线工作者有可能出于临床实践而有悲观情绪。

但是一来，作为唯一传承了四千年的古文明国家，中国在整个文明层面对于传染病防治有特殊的禀赋，这本身就是我们得以度过这四千年风雨的原因之一。

[中国历史上的防疫斗争 - 求是网]

二来，在全民所有制的民主集中制国家，在公共卫生政策上有极大的政策空间，这是这种国体的天赋专长。

你们回头查看中国建国后消灭传染病的历史，就会发现这种特殊的能力优势之大。

[中国传染病防治70年成效显著]

有一点历史冷知识你们可能不清楚——中国的防疫体系，是在朝鲜战争期间基于防细菌战、生物战的要求建立的。权力之大、立法规格之高、可动员的资源之多，到了这样一种程度——如果不是及时收回决心，这种过大的能力一度曾经几乎灭绝一些极其优势的物种。

换句话来说，中国疾控到底能做到什么程度，其实做临床的医生们并不清楚。这种“专业上的悲观情绪”其实并不是真正专业的。

甚至因为这一代一线疾控人也普遍并没有亲身经历那样一个年代，仅凭SARS的体验也并不真的清楚在必要的时候、被认定生死存亡的时候，中国疾控到底可以有多大的能量。

除非不知道原因，否则目前没有已知的传染病在中国是无法战胜的。

毕竟，中国的存在是建立在不可能被细菌武器、生物武器打倒的基本前提上的。不要以为这是传说，这些武器没有被使用的唯一真正原因是因为它事实上对中国无效而有过大的反噬风险，而根本不是因为对手没有过这个想法或者有什么崇高的道德自觉。

化学武器没这个顾虑，你看他们撒起橙剂来没有任何犹豫。

5）什么“会改变上海地位”云云，纯属情绪应激反应。

不要以为一些亚文化圈里喊得山响，就意味着那叫“全民共识”。世界远比想象的大，成人的世界是沉默然而决定性的。那不是流传几个外号、讲几个段子可以影响的。

Omicron这事，会造成一些城市运行逻辑上的影响，一些生活中的新事物，也就仅此而已了。就是这些东西，你们也会迅速的习惯，然后无痛化甚至隐形化。

人人知道饭前便后要洗手，有人谈论它是怎么来的吗？——那是当年霍乱杀死过几千万人留下的痕迹。（至今它仍每年感染300-500万人，杀死10-12万人——每年。）

这些改变根本不会导致上海的地位有何影响。

如果上海在这个时间点后有什么定位的改变（难道还永远钉死不变不成？），也跟这个疫情没有关联——但绝会有人去鼓吹这种关联，这属于不利用白不利用的的人类劣根性，不利用的话认知战培训中心可以关门了。

上海的城市定位是来自地理条件。除非把太平洋填了，或者把美国挪到地球另一边去，或者把以上海为中心的整个经济体系移走，否则改变个大气球啊。

6）一旦早期问题得到解决，确诊数回落，这些哭天喊地、哭爹喊娘的声浪就会闪电般地平息。

乃至于你三四天后睡一觉起来会觉得上一周好像是幻觉。

说好的反抗呢？说好的崩溃呢？

回头去看，希望你对这个世界和你自己多一点认知，能意识到你是多么容易被舆论声量裹挟发生误判。

希望你能反思什么样的信源是可靠的，什么样的信源只是唯利是图或者更低级——被人操纵而毫无自知的成为传声筒、扩音器。

离开那个圈子，因为那里根本没有什么“真相”。

那个圈子“真相”不离口，但是ta们最不在乎的、最仇恨的就是真相——因为ta们既不在乎实事求是的方法，也不坚持实事求是的态度，同时普遍的对历史无知，以至于没有恰当的比例感。

所以总是在茶杯里搞惊涛骇浪。

7）不要搞些乌七八糟的贬斥性外号拿来称呼中国任何一个行政单位或者人民群体。

更不要以此为乐。

这种事情只有敌人会干，你是敌人吗？
