# 平安符
[为什么现在有些女孩子不喜欢老实人？](https://www.zhihu.com/question/395339149/answer/2857667442)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2023-01-24]
> Link:
> Tag: #1-家族/1E-两性/1-亲密关系/1b-交往案例/观念 #1-家族/1E-两性/1-亲密关系/1a-交往准则/银子弹 #1-家族/1D-心理/3-安全感
> 评论区:
> 泛讨论:

安全感是一个人维持当前行为模式的关键，一旦觉得不安全，任何人都会采取一些行动来解决问题，这势必要造成大量的适应成本，所以让对方建立基本的安全感保持关系成本可承受、保证可持续性的理所当然的关键问题。

而“老实人模型”在这方面的思路是这样的——

有一些事——典型的例如任何可以被视为“惹是生非”的事——我要么是没能力做、要么是没勇气做。

我根本没长这个器官，没有这个经验也没有这个能力，你也就自然不必担心我成为不可控因素，可以拥有一定的安全感。

当当当～挡！

我司隆重向您介绍革命性的全新险种——

### “基于无能和懦弱的安全保障”。

这要造成几个很尖锐的问题：

1）这种所谓的“懦弱“是否真的是可信的？

很遗憾，“干净的记录”并不能保证人的“怯懦”是可信的。

恰恰相反，有大量案例证明怯懦软弱的人反而容易出于恐惧和脆弱做出最残忍和疯狂的行为。

你根本就不能因为一个人畏畏缩缩就断言ta肯定没勇气犯罪——恰恰相反，正是因为没有勇气，懦夫们反而普遍迷信先发制人、杀人灭口、斩草除根和“无毒不丈夫”。

除了病理性的反社会人格患者外，那些残忍而卑鄙的人之所以犯下可怕的罪行，往往并非出于“特别敢于使用暴力”，而是“根本不敢冒轻信/仁慈的风险”。

人的记录很干净，常常仅仅只是迷信“我只有一次撕破伪装的机会，必须省着用”的结果，而非只有“内心善良”一种可能。

2）如果这种无能、无胆是真的，那么“对性感没有欲念”、“对利润没有企图”，这到底算是feature，还是个bug？

比起“听起来很安全”，更首要的问题是这首先似乎不太健康。

这就像一头警犬，卖点是从来不吃东西因此肯定不会轻易让犯罪分子投毒成功。这真的可以看作一种“特长”吗？

这造成了一种逻辑悖论——要么你是原理性的不健康的，要么你是在欺骗自己和他人。

无论哪个，都是很难接受的重大缺陷。

这会令女性产生难以克制的悲哀感——“我已经沦落到要在骗子和精神残疾之间选择的地步了”。

“老实人”们会成为向她们正式通报这一噩耗的报丧鸟，当然很容易挨上当头一铳。

这之后发生的与其说是个爱情故事，还不如说是心理学案例。

### 用“我无能”、“我不敢”来作为安全感的基础是不健康的。

对“老实人”的厌恶只是一种健康的直觉。

同时这也提醒你们，你自己也不要走这种歪门邪道。

正道是什么？

是这些“技能”对我根本没什么门槛，真有必要也绝不存在什么“勇气障碍”。

因此，我必须正告你——假设我“做不到”或者“不敢做”任何事，显而易见都是错误的。

我更不会通过向你保证“我真的没这个胆子”或者“我真的没这个能力”来减少你的不安全感。

是的，你就是在和世界上最危险的猛兽在一起，对此你不要自欺欺人。

你所能相信的主要是两条：

第一条，正因为我是猛兽，我落入这种“连窝边草也要吃”的境地的可能性更小。

第二条，我是猛兽又如何？你也是猛兽。

我要是瞎到看不出或者幼稚到不相信你同样既无不能、也无不敢，说明我根本不是你的对手，是我应该恐惧你，而不是你应该恐惧我。

何以见得我肯定可以看得出你也是猛兽？

因为一个成熟的人应该已经目睹过大量“原本以为懦弱无能的人暴起发难、突破残忍和狡诈的极限”的案例。

这不是指这些人老谋深算、善于隐藏自己的险恶计划，而是指人类天生内嵌这样的危险因素，根本不因为当事人自己毫无信心而自然失效。

难道你真以为只要一个人自己像个窝囊废，就意味着当ta觉得恐惧和愤怒时一定只会浑身发抖束手待毙吗？恰恰相反，无论这人平时看上去多么猥琐软弱，到了这些关头到底会有什么样的超常发挥，你是根本无从预料的。

世界上根本没有不凶猛的人类。

无论你自认为有多么充分的证据，假设任何人“根本不敢”、“根本不能”做什么事，都是过度自信。

这也恰恰是“老实人模型”混账的地方——它根本只是个假东西，跟所谓的“复合不成包退的桃花符”是一种东西——都是面向心理缺陷的致幻剂。

你如果需要最大化安全处境，不要找“老实人”，而要找知道“谁也欺负不得”的**明白人。**

到这里，你已经有了能有的最大的安全保障了。

这不是绝对安全保证，但是如果你流露出对这以上的安全焦虑，这么说吧——会有无数的“老实人”卖给你难以计数的平安符。

两毛一张都能买穷你。

你要明白——当有人拿“我是老实人”作为卖点来向你自我兜售，那意味着对方看到了某种软弱的信号，觉得有了趁虚而入的机会。

不但不能引以为幸运，反而要引以为戒，要深切反省了。
