# God Father
[美议员再提封禁 TikTok 法案，要求字节跳动在 165 天内剥离 TikTok，具体情况如何？](https://www.zhihu.com/question/647591058/answer/3423795827)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-03-09]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

这事很有意思，因为tiktok要对抗这种纠缠骚扰，最好的回应不是去打官司、上听证会、做广告，而是真正有效的运用自己的实力。

砍下几个国会的人头来下酒。

在美国，解决问题要直接用实力、直接制造后果。美国的文化信奉的其实还是原始的西部精神——“枪快的是正义使者”。

在美国你不要过多的担心“展露实力会惹忌讳”——注意，这说的是不要过多担心。

啥叫“过多担心”？那就是如果没人找你麻烦，你不要随便暴露你的power，让人产生恐惧。

但一旦你的实力已经被人惦记，对方要对你不依不饶、想要“先发制人”，你再担心“要是展露实力，会让人害怕而后敌对”就叫过多担心了。

因为到了这一步，对方已经替你选了暴力斗争这唯一的选择。

到了这一步——注意，我谈的是美国——你就要放下一切多余的顾忌，要直接诉求对对方造成对方以后想起来就要发抖的后果。

当然，手段要合法——但是那种只要你请的起的律师能帮你说得通的那种尺度的合法——后果要**足够严重**。

摧毁政治前途、吊销执照、送进牢房、令其经济破产……直到在合法自卫场景下直接消灭，都是可选项。

务必要让对方事后总结，会毫无悬念的认识到ta后半辈子的命运之所以如此悲惨，就是因为ta当初愚蠢的对你动了恶念。

让对方幸存下来的人清楚的知道自己之所以还能活着害怕，是因为你足够仁慈。

你要在美国这样的丛林里不满足于低头做个无知无闻的自了汉，而是打算——或者因为命运安排已经——扬名立万，be somebody，go somewhere，那么你就要有这种清醒的认识——在美国，每一个赢得了席位的字号，大门上都必须挂几个这种人头。

你必须干脆利落、残酷无情、**以令人不寒而栗的手段**斩杀几头狼或者熊，挂在客厅里辟邪。

注意，我这不是在主张这是对的——事实上美国社会发育成这个样子，是因为美国还是一个太年轻的国家，在本质上还没有真的走出蛮荒形态。

ta们要对一个其他什么人采取respect的态度，这个“冒犯可能导致的无法阻挡的毁灭性后果”是必要条件之一。

如果你的反击是可以被暴力阻挡的、被道德教条阻挡的、被社会舆论阻挡的、被法律条纹阻挡的……不论能被什么阻挡，你都会被认定为不是一个值得用全副精神去尊重的人。

他们只会尊重一旦被cross，be fucked with，就会冲破一切道德或者不道德的阻碍、不择手段、不计代价、智计百出、百折不回、毫不留情和犹豫，对冒犯者给予毁灭性打击的toughness。

这种行为方式非常的幼稚和愚蠢，但很遗憾，美国文化初中都没毕业，they have a serious serious father issue。

只有在犯淘气时能打断ta们鼻梁骨的人，才能得到ta们真诚的爱。

ta们为什么热爱God Father那部戏，甚至高喊“It tells you everything you need to be a man”？

说的就是这个意思。

美国人民在等着tiktok to play it dirty, to cut off the head of those snake.

手段越肮脏，后果越nasty，美国人民会越爱戴你。

这是经典的美式英雄的诞生之路。

所以现在tiktok不要顾忌任何体面斯文，什么程序合规，在这个阶段，美国人民就盼着你展现“贴杆飞行”的绕过法律的智慧和“有仇必报”的manhood。

你要是这时候当乖宝宝、喜羊羊，美国人民只会唾弃你，觉得自己错付了。

tiktok的精神内核就是I‘m sexy and I know it，是一种毫不在乎就敢捅破天的精神。

你要在自己有难的时候搞陪笑讨好，你活下来也等于死了。

反过来，如果你敢于无法无天把这几个老蛤蟆创死在墙上当标本，美国这年轻一代会对你誓死追随，你可以直接发自己的加密货币、搞web3、复活海盗湾，直接登天封神。

因为ta们内心深处觉得这才是tiktok，是rock&roll 和hipster的嫡长子，天选的王位继承人。

ta们本就是因此聚集而来，否则ta们为何对你如此热爱和忠诚？

ta们在等着 fight for the king.

Now, Your Highness,

it’s the moment of truth.

Please,

show us what you are really made of.

--------------------

提示一下：

这既不表示我个人推崇这种行事逻辑，也不表示“这样tiktok一定会赢”，这只是在谈站在tiktok现在的位置上，可能的最佳策略。