# 不求人
[王毅谈南海问题，「奉劝某些域外国家不要挑事生非，选边站队，不要成为南海的搅局者和肇事方」，如何解读？](https://www.zhihu.com/question/647433039/answer/3432064978)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-03-15]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

说句实在话，站在美国的立场上，这事也是不得不尽力而为。

日韩能不能稳稳地站在美国一边，极大的依赖于美国能不能保证日韩得以维持经济繁荣、民生安稳的贸易环境。这个贸易环境包含几大要害：

1）技术支持。

2）能源和原材料的顺利进口。

3）产品的顺利出口。

技术支持，这是没什么问题的，不提。

问题是能源和原材料的进口和产品的出口极大的依赖于经 苏伊士运河-霍尔木兹海峡-马六甲-南海-台湾海峡 的航路。

如果这条通道哪里被截断，日本和韩国就直接和除了北美、澳大利亚、南美之外的世界失联了。

这跟什么“马六甲扼住中国咽喉”根本不是一个级别的问题，中国是世界上陆地邻国最多的国家之一，不走海路都和几十亿人直接相邻，要截断我们和周边国家的物资交换根本是不可能的，只能抬高我们的物流成本而已。更何况没了我们的出口商品，“扼住我们咽喉”的那几位怕是自己都要缺氧翻白眼。

但日本是岛国，韩国是被中俄朝围在大陆边角的半岛，如果这条航路断了，血糖血氧是真的会飞快下降到危及生命。

所以，这两国对美国的忠诚，必然要以美国能保证这条生命线对日韩开放为前提。

而问题坏就坏在，这条路线上的南海和台湾这两环都在中国家门口。

这可不是并联关系，而是串联关系。

**台湾被收回，日韩固然就要换边站。**

**南海被中国拿稳，日韩也要换边站。**

看似我们在一团和气的和周边国家讨论“南海行为准则”，但实际上我们就是在光明正大的要用一些次要利益、地缘政治运作换取周边各国接受我们在南海的主宰权，接受我们的大规模基础建设，接受我们的军事存在。

到时候我们航母战斗群和核潜艇长期在南海巡航训练，我们的战斗机常态化在南海驻扎训练、我们的预警雷达长期在南海监控并提供海事服务。

日本和韩国就要产生绝望情绪了，要开始响起清退美军基地、调整对华关系、从台海事务中抽身、力求促成中日韩自贸协定的声音。

因为这些努力在南海易手的前提下已经没有意义了。

日韩噤声，菲律宾立刻浑身发凉，台独就断了大动脉。

我们甚至可以施压日本停止承认台湾护照。

美国实则退无可退。

靠着孤悬海外的太平洋舰队和印度海军联手从有陆基导弹支援的中国海军手里虎口夺食是不现实的，印度海军是不是个净加成都心里没底。

如果失去了南海，日韩台菲都会连环倒下，美国在亚太地区实际上已经只有澳洲可以落脚了。

这就是为什么菲律宾最近如此活跃的根本原因。

而更可悲的是——菲律宾拼了命，也就只能闹到这样，眼看着于事无补。

一旦南海问题彻底解决，台湾问题就已经不可逆了。

所以仁爱礁背后就是东京，太平洋虽大，但大美利坚已经无路可退，这对美国的亚洲存在已经是“最危险的时刻”，此刻如果再不“起来起来起来发出最后的吼声”，那就来不及了，只能永远沉默了，人家结婚戒指就要带上了，要生足球队了。

问题是马德雷山号这个瓶塞子真不行了。

这是一个关键的tipping point，其实对美国比加沙问题、乌克兰问题危险得多。

因为加沙和乌克兰，其实都是帝国边陲，出事也是癣疥之疾，只是脸上多两块斑，不太好看。南海要是丢了，那是残肢断臂之祸，直接半身不遂。

这其实才是现在帝国真正的肘腋之患，奇痒难当，奈何帝国自己够不着，只能拿着菲律宾这根小树枝远远的挠。

而这根小树枝都快被挠断了。