# 以暴易暴
[如何评价罗翔新视频连夜删一万多条回复？](https://www.zhihu.com/question/667885477/answer/3634067828)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-24]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

1）恐怕根本就不是本人删的，他怎么会有这种精力？你必须考虑是平台出手安排人或者人工智能删掉的可能性。

甚至可能是平台自己主动删的——这些评论本来就不符合平台的使用规范，平台删也是保持承诺而已。这点活不干，哪个大V在你这找气受？人家去找愿意提供保护的平台，吃亏的是你。

2）不管是自己删还是要求平台删，删不删是本人的权利，无可非议。言论权不是靠“你不准删我的评论”实现的，是靠“你也可以发你自己的视频”实现的。up主本来就没有接受“不能删评论”这种限制的义务。

3）那是些什么评论，为什么被删，并不难猜——觉得自己正义，于是就搞语言暴力，被删了就觉得是别人抗拒正义，其实人家是有权反抗暴力。

这是文明社会，你的名义是你的事，但是暴力不行。离了暴力就不会说话、不能办事，只会用暴力强迫这个那个屈服于自己的意志，这是一个非常无力的状态。在现实中行不通，不要用在网上的某种行得通来自我欺骗——那只会在现实中耽误你更多。

那会让你付出惨痛的人生代价的。现实中的人只要闻到一丝不当的暴力倾向，尤其是你自认为正义还不可动摇的暴力倾向，会在你自己都还意识不到问题出在哪、甚至连对方的脸都还看不清的时候吩咐你根本不知道是谁的人找理由下达解约通知、或者提前避免和你交易。没人有兴趣成为你的正义感的牺牲品，**哪怕真的就是你对ta错。**

如果你不能不依靠暴力说服人、办成事，你要做的只能是加快学习，学会如何做到这一点，而绝不能归因于自己的暴力还不够猛，去学怎么加大功率、学怎么进一步围堵目标。

这是绝对的死路，最后只会让你自己的人生付出惨痛代价，**惨痛到你下半辈子借酒消愁都无法忘记和收回的代价**。

4）反对观点，不要靠“驳倒别人的观点“来完成，这是学上多了染上的错误习惯。

反对一个观点，是要靠提出不同的观点并赢得市场竞争来完成。

如果对方的观点真的如此荒唐，就意味着一个相反的生态位存在，你为什么要选择成为对方评论区里一只可以被一键抹去的幽魂，而不选择自己成为一个大V？

天堂有路，地狱无门，为何不选向上而要选向下？

向上失败了也留下了向上的经验，向下失败了却只留下了向下的污点。

另外，叫你自立门户不是叫你从在评论区里阴阳怪气变成开阴阳怪气账号。这种搞久了跟评论被删一样，不定哪天就被删号了，一样是一场空。

难道你是离了暴力什么也不行吗？

你可能不服气——凭啥是你删我不是我删你？还不是因为枪杆子在你手里，你有暴力优势？

你说对了，的确如此，但你又没看到这里最大的问题——为什么暴力优势总是不在你这边？

**因为连暴力本身都讨厌只会使用暴力的人。**

**你越是不用暴力就能成事，暴力越上赶着站在你这边，又不需要干活，中秋又有月饼分，这好事谁不想。**

**你只有靠暴力才能办事，暴力跟你站一边，ta是喜欢九九六吗？ta周末还要去送娃上培训班，你还盘算着让人家“为了正义”白打工，你想得倒美！**

这才是为啥每次暴力优势都在对面的原因。

你真想有一天手握绝对暴力优势，你现在就先学会不用暴力也能成事。

否则，“离了你就不行”的员工一定贵到你用不起。

你到底想要啥？！

不要一天到晚反向用力！