# 伊朗求和
[伊朗要向美国屈服了吗？伊朗投了吗？](https://www.zhihu.com/question/668225043/answer/3958422603)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-01]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

一个问题——假设伊朗现在求和的意愿就是真诚的，拿出和平协议来，要求也不高，条件也很合理，完美的符合了一切“屈膝投降”的定义，美国能签吗？

要是这么十足诚意的条件，都换不到美国签字，也换不到美国勒紧以色列的缰绳，那么伊朗国内的主和派、亲西方派要再拿什么来左右伊朗的未来议程？

战斗最大的障碍不是敌人，而是侥幸。

要发动战争议程，一定要满足两个条件——第一要让公民确信战争的代价相对于战争的收益微不足道，第二要让公民确信并不存在比战争更轻松的选择。

战争是要死人的，尤其是弱势的一方，如果没有坚实的、充分的理由去说明“毫无其他选择”，部队如何保持坚定的战斗意志？

而且战场一切顺利、高歌猛进那也罢了，一旦有所挫折、出现惨烈的伤亡，如果没有在战前极尽过和平妥协的努力，在政治上会留下何等严重的隐患？

战前有过极限的和平努力但却被对方拒绝了，这时候就可以一句话解决——“我们努力过，但对方没给我们这个选择。”

所以现在的伤亡无法归咎于我们的残忍，只能归咎于对方的残忍。在我们实力强盛时尚且得不到我们可以接受的和平，何况我们受到重大伤亡的现在？

要开战，这最后的努力最好是先做掉。

很多人以为压制主和派要靠无视主和派的意愿直接开战，主和派敢唧唧歪歪就抓起来杀头，这是非常幼稚的思考方式。

要压制主和派的影响力，要靠允许主和派先去谈判，而且是拿着主和派能争取到的、主战派能让步的最大条件去谈。

这才是根除隐患的杀手。

因为这无非两个结果：

要么谈不成，于是就落入上面这个情境——“你家二郎不是死于我们的不妥协，而是死于敌人的不放过”；

要么谈成了，然后国内确实做出了重大让步，老百姓真的享受到了主和派许诺的“和平”。

**但是——**注意这个**但是——如果做出了如此屈辱的让步，经济、民生没有如主和派许诺的那样飞速的好转，敌人的敌意也没有如主和派许诺的那样明显退潮，那么主和派的政治资本就会在随后的三四年内被飞快的掏空。**

两三年后，深感自己只是完全无谓的忍受了数年屈辱却没有看到任何改善，甚至还有所恶化的民众将会完全抛弃主和派，出现盈城遍野的怨恨和愤怒。

到时候主和派反而会摇身一变，深深的忏悔自己对敌人寄予了过于美好的期待，被敌人骗了，现在ta也要冲到战斗的第一线赎罪了。

ta们谁要到这一步还敢嘴硬，怕是会被按不住战意的民众第一个拿来祭旗，而且是杀全家、诛九族，就算跑到天涯海角也会被整个民族永世追杀的杀法。

所以一切都看两个关键因素：

第一，求和了，你能不能和？这就是我们主和派能拿到的最大限度的条件了，我拜托各位赶紧签吧。要是我求了和你却不签、那后面就只有战争了。

而对方一看——这个条件就是你们能拿到的最大条件？这个条件没有包含全面解除武装，也没有包含由我们来全面监督你们的大选，也没有包含我们全面接管金融和舆论。这样的条件，对我们哪有实质意义？如果我这样和你签了，解除了你的封锁，你过几年国力强盛了，兵强马壮了，又看我不顺眼、我要怎么办？

其实我能签的最低条件也需要你们解除武装、开放金融和舆论，简单来说，要接受我全面控制。不然我缚虎不紧，睡不安枕。

你要不再回去商量商量？

第二，真的勉强和了。那么现在我制裁要解除吧？我的资金要解冻吧？我有正常的发展国力的需求你可以理解吧？我要和各国正常加强交往你应该尊重吧？如果不为了这些，我的妥协到底换到了什么？

要是你来个口惠而实不至，挂羊头卖狗肉的假和解，那么两三年后事实数据就会证明你这只是个骗局。

和平是没有办法靠一方“软弱”“投降主义”就创造出来的。

如果真的这么简单，世界上哪里会有战争？

战争都是在和平努力先穷尽的前提下打起来的，很多时候除非外力入场改变方程式里的系数和项数，否则战争是不由人的意志为转移的。

伊朗的问题一直都不是伊朗没有妥协意愿，而是伊朗人无法割舍的独立自主的追求和美国的殖民主义、帝国主义的诉求无法兼容。

这种矛盾不是双方觉得难受咬咬牙就可以算了的，它更可能是“要么早发生，要么拖几年，更猛烈的发生”的关系。

现在伊朗真正的盘算其实不是投降主义，而是投机主义——它想的是如果能拖，再拖几年，拖到中国把美国的精力完全占住，把美国的余力完全耗尽，拖到美国再没有一分的心力干涉任何海外事务的时候，再来和以色列算账，成本风险小得多。

现在这个谈判里，真为难的其实是美国。

美国想签字，以色列能接受吗？只要解除制裁，伊朗一定会实力大涨，恐怕转眼人口就要破亿，一年之内就要进口上十万台数控机床，大小无人机先囤个一百万架再说。

以色列根本不信到那时候去跟伊朗喊“我们有和平协议”有任何意义。

说起来好笑——犹太人是最擅长谈合同的，但ta们也是最不相信合同的。

美国要是不签呢？

不签以后也就不要再指望啥伊朗国内的主和派了。

主和派如果真如ta们所宣称的是另一种爱国者，那么谈完这种谈判谈崩了，怕是自己都要投笔从戎了。

因为事实证明，和平和伊朗的独立自主根本是不兼容的。

美国最好的策略是啥？

是旷日持久的谈，能拖多久拖多久，而在这个拖的过程中，跟以色列人讲“你放心我绝对不妥协”，跟伊朗人讲“你放心我绝对不关闭和平大门”。

而伊朗人真正的要的，只怕就是这个。

所以，这种事情没有必要过于激动。