# 兆瓦闪充
[比亚迪推出兆瓦闪充后为啥一夜间出了这么多唱衰它的帖子?](https://www.zhihu.com/question/15243572380/answer/1893282589864867723)

> Author: #Anonymity
> Last update: [发布于 2025-04-09]
> Link:
> Category: #【答集】/02-企管答集 #【答集】/06-未来科技 
> Tag: #_其它/待命名 #7-科学与技术/3-应用科学/交通/汽车 
> 评论区:
> 泛讨论:

什么时候能改掉把“严密的逻辑分析指向不利结果”和“黑”混为一谈的恶习，什么时候你才略微谈得上掌握了自己的命运。

你才能真的学会为自己负责。

否则你一辈子的主题都会是“到底谁骗了我”。

BYD这项技术落地的可能性相当渺茫，即使强行落地，体验也谈不上比现在的600KW充电强到哪去。

电网也罢、场地余地也罢，已经基本不再有建设大规模兆瓦充电设施的余地。

想建可以，从特来电、小白电、普天能源之类多如牛毛的杂牌企业手里赎买它们已经占住的地盘去。

这就跟买好域名一样，人家抢注时几百块一年，你要买？不好意思，八字母以下稍微有点可读性的两万起步。

纯单词的百万起谈。

看到偌大一个停车场，为什么只有二十个桩？

因为就这二十个桩就已经把这个停车场手里那点供电配额吃光了，甚至已经需要动态分配互相抢电了。

要是还有哪怕一点余量，还等得到你的液冷桩来占？人家早用60kw的桩把每一点能吃的余量都吃掉了。

我投资不大，60kw桩便宜得很。我每天都在赚钱。

你想买下我的八个桩合并起来建一个兆瓦桩？

可以啊，欢迎啊，请把我未来五年的利润一次性打给我，我卖给你。

开玩笑，哪怕是个不大赚钱的小杂货铺也是要几十万转让费的。

何况我在赚钱。

一些人在这算兆瓦桩的建设成本，只算它那点铁和铜要多少钱。这就跟算一家火锅店要多少成本时只算那一百个涮锅和一百套桌椅一样乱搞。

**比亚迪没有这个资源去建设它的兆瓦充电网络。**

它唯一的希望就是通过大幅补贴，指望某些补能企业把自己现有的资源升级成兆瓦桩。

问题是人家为什么要升级？升级了我的服务能力真的会提高吗？99%的存量车都根本不支持这个热性，我现在的“落后技术”才是它们的正配。

要升级可以，我的旧桩你全买下来，施工费你出，设备费用你出，我原有的利润你全部给我提前实现，未来的超额利润我要分一半。

没这个条件，我为什么放着滋润的日子不好好过，和你去冒险？

另外，不好意思，我们还有一堆股东哈，不是我一个人说了算，我还是看好你的，但是我们是否能合作其实取决于我们之中最不看好你的那一些人。

他们要价最高。

另外，你也别指望只跟我们谈我们最好的那些桩。

你听过“配售”吗？

我们不赚钱的桩你也要吃下来，我们的好桩才跟你合作。否则我们的头牌花魁都被你买走了，我们的场子怎么开？

你要只要那些不赚钱的桩我倒是不介意，你要吗？

这才是要更新补能设施最大的问题。

除非你的技术优势能为过去的所有沉没成本和未来溢价买单，否则已经碎片化的市场根本不会理会你的所谓“革命性技术”。

**否则美国早就高铁遍地了。**

**美国人难道不知道高铁好？**

**他们没有技术吗？**

**他们没有资本吗？**

**他们没有需求吗？**

**他们的高铁为什么下不了地？真的是因为“民主机制太无能”吗？**

那些票投不过是有原因的，真正拦住的是那些选票背后的原因。

  

**技术迭代远不是“技术够酷炫”就可以的，别把问题想得这么浪漫。**
