# 共情能力
[女性的共情能力要普遍强于男性吗？如果是，为什么？如果不是，为什么？](https://www.zhihu.com/question/386946544/answer/3619927813)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-09]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/03-第一性 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

什么叫做“共情能力强”？

“时常流露对人的同情”——这叫“同情现象更多见”。

先不谈共情和同情有什么区别，就先假设共情和同情是一回事，这也不叫“共情能力强”。

否则某处经常下雨，是否能叫“下雨能力强”？你经常流鼻血，是否叫“流鼻血能力强”？

什么叫共情能力？即**准确感知你的情绪现状甚至预测你的情绪发展**的能力。

问题是，我的确可以准确的感知你的情绪现状，甚至能准确预测你的情绪发展，这就意味着我接下来一定是拍拍你的肩膀说“一切都会好起来”吗？

你错了，我也可能因为意识到你的悲哀背后的软弱勃然大怒，也可能因为意识到你的暗喜背后的贪婪给你当头一棒，也可能因为意识到你犹豫背后的猥琐给你迎面一耳光。

共情能力强，仅仅意味着有强烈的感知情绪感受的能力，但这根本不意味着“一定同情”。

相反，那些精准的看到你内心深处的想法，一语道破、先发制人、将计就计、因势利导、顺水推舟……的人，一样有强大的共情能力，只是ta们没有把这个能力拿来当护士，而是拿来当猎人、当销售员了。

八面玲珑的人、处事圆滑的人、明察秋毫的人、算无遗策的人，没有强烈的共情能力，拿什么做到这些评价？

林肯共情能力强不强？难道你以为川普共情能力就不强？

难道你以为你最痛恨的那些说话伤人的人共情能力就不强？以为ta们“哪壶不开提哪壶”只是愚蠢的人爆笑的巧合？

ta提起的每一壶为什么就这么巧刚好都没开？你想过没有？

坦率讲，女性只是容易对弱者、不幸者表示同情和怜悯，这跟她们经常感受到脆弱、无助、痛苦的人生体验有关。

女性每个月那几天的体验就是“身患重病“的体验。每个月都要亲身经历“现在如果有人来伤害我我只能束手待毙”“我只能仰赖别人的帮助”的极端被动的处境，所以很不喜欢看到不论因为任何原因陷入这个处境的人孤立无援，想要给下一个月的那个自己一些念想罢了。

这**并不意味着女性的共情能力强**。

这仅仅意味着女性**对弱者处境敏感**，然后对**存在敌意和威胁的可能性格外敏感**。

看清楚，她们的情绪感知能力仅仅只有一个特定方向——对对方存在敌意的可能性格外敏感。

也就是对愤怒、怨恨、嫉妒、贪慕、厌恶……等等针对自己的敌意敏感，而且不是对真实的情绪本身，而是对这些情绪存在的可能性敏感。

因为如果要等到这些情绪真的存在才有所感知，对她们是致命的迟钝。

换言之，女性对恶意有远超男性的敏感性，除此之外的情绪感知——例如你对足球的热爱，对兄弟的感激……这些不直接指向敌意其他情感，她们没有特殊感应能力。

除非这些感情开始导致敌意，她们才会感知敌意本身。例如你光是爱看足球，她们不见得能对足球到底能为你带来多大的快乐有准确的估计，但她们对你因为晚上要看足球而在约会时心不在焉甚至隐隐的憎恶有远超你本人的敏感性。

这是绝对生理基础上的能力优势，但是你要看清楚——这仍然不叫共情能力。

因为共情能力是指准确的判断情绪的能力，那是一个“敏感的捕捉信号，准确的测量信号，正确的解读信号”的综合能力。

而女性仅仅在“敏感的捕捉敌意信号”方面有优势，但在“准确的测量信号”方面有天然的“放大敌意信号”的倾向，在“正确的解读信号”方面有强烈的“宁枉勿纵、过度反应”的倾向。

因为她们不安全感、无助感太强，必须要提前防御、超规格防御，这不是她们“天生多疑”——这就跟你打拳皇只剩一指血了，你也会无比紧张的疯狂格挡、拉开距离，而不是把对方顶在版边放技能一样。

换言之，虽然具有超强的敌意信号捕捉能力，但这并不能直接保证共情能力强，只能说“在某一方面有变强的领先优势”。

这跟“长得高”和“篮球打得好”之间的差距一样大。

事实上，共情能力的形成基础是大量的实践检验。是广泛接触大量样本，在实践中不断的收获反馈、反复总结，循环修正。

而因为社会分工往往把这类“需要大量接触新目标”的危险业务分配给男性承担，客观上往往男性的共情能力反而远超社交圈狭窄得多、日常事物固定得多的女性。

只是男性在准确判断你的情绪之后，绝大多数情况下都不会给出“同情”这样的反应。

他们常常在充分、准确的判断出你的情绪的前提下，认为自己什么都不必做，“冷漠”的让你自己解决，因为根据社会契约，你有管理这类情绪的个人义务。“你不能因为不承担个人义务反而受到奖励”，避免强化你这种错误的期待反而更重要。

这种“冷漠”根本不是建立在“缺乏共情能力”的基础上的“无能表现”，恰恰相反，这往往是建立在准确的判断了情绪属性、并进行了精密的权衡判定后的结果，是共情能力强大的结果。

总体上，男性的共情能力反而要比女性强。这也是为什么领袖、经理、心理医生、牧师、指挥官……这些需要准确、敏捷的掌握敌我人心变化的角色几乎都是男性的原因。

大多数人在这个问题上根本就完全弄反了。

那些急着用“我作证，女性根本不同情xxx人”的思路“反驳”女性共情能力强这个结论的人在干嘛？

ta们只是对“女性开始相信自己拥有某种原来未发现的能力”这种事感到恐惧，所以在搞清楚这是不是事实之前，已经忍不住要用羞辱、嘲讽这类语言暴力消灭这个可能性。

他们在害怕，这种行为只是对恐惧的一种反射性的情绪反应。但这个行为对改善自己的恐惧不会有帮助，甚至还会在“筋疲力竭但却发现没有效果”之后进一步加深恐惧。

看清楚，这段话背后的才是“共情能力”。