# 反无人机
[光纤无人机如何反制？](https://www.zhihu.com/question/12039752242/answer/103526425430)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-02-18]
> Link:
> Category: #【答集】/07-军事技术与艺术 
> Tag: #5-社会科学/4-军事学/8-国防防务 
> 评论区:
> 泛讨论:

开开脑洞，设想一个无人机防御体系。

具体来说，就是一个带尾链的柱状打击头，链长10-20米，一旦射出会因为尾链的减速作用和打击头的自旋作用自动展开坚固的伞骨状打击臂，将拦截面扩大到锅盖大小，迎头撞击来袭无人机，将其在10～20米距离内击毁。并且因为尾链的存在，可以在发射后轻易回收再装填。整个结构只有两个篮球大小，喇叭状七联装。每车可以安装两台发射单元和一组视觉识别传感器。

因为不使用消耗性弹药，可以重复使用并且有冗余备份，可以充分保证车辆对抗低速巡飞弹的生存能力。

现在解释一下为什么这种近防系统对巡飞弹有很好的防御能力；

巡飞弹的根本问题是由于其制导绝对的依赖人力，因此其最高飞行速度不能过快，一般时速不超过200公里。更快的速度对于飞手的反应和信号传输处理的时差会存在相当大的挑战，容易导致瞄准失效。

所以巡飞弹一般都要在一两百米外完成瞄准，然后再直线加速进入攻击路线，依靠飞手的手动操作修正方向，补偿这段飞行期间目标的位移造成的偏差。

在这个数据下，**巡飞弹的攻击行为非常类似于职业网球运动员的大力发球**。

只要防御系统能够以足够大的把握反复接住这种大力发球，就能打赢这场“网球赛”。

这就是为什么拦截头只需要展开到锅盖大小——这已经比球拍大小大了近五倍。这也是为什么拦截成功率会很高——因为预定的拦截点离自身越近，对抗越有利于持拍的一方。

现有的无人机拦截体系之所以低效、高费，最大的原因就在于它们犯了一个致命的错误——它们想要在一百米甚至更远的距离上击毁无人机。这将极大的提高火控系统的解算、发射系统的精度控制、弹药精度、火力密度、弹药消耗上的成本，造成拦截系统在经济成本、可持续性、耐饱和攻击能力上的巨大劣势。

一旦把思路改成“在十米以内用锅盖大小的球拍迎击网球”，可以这么说——车顶上做个平台，放上手持七联装流星盾的“机械郑钦文”，要拦截区区“大力发球”并不是一个极大的挑战，而且仅仅依靠基于视觉方案的自动驾驶技术就完全可以应对算法需求。

不但如此，那些以慢速接近后临空爆炸的无人机只要进入十米射程，也会像慢球一样被轻松“接住”。

如果排除尾链设计，直接采用一次性弹药设计，那样发射机构可以大幅简化。弹药可以做到只有网球大小。由于我们只追求在十米内有足够的初速击碎慢速无人机的动能，发射膛压其实很小，所以可以轻松依靠电子点火技术做到四弹串联同舱，七联装就是28枚备弹。这样要击毁一辆车辆就需要集中14架以上的无人机。

车辆生存能力会有数量集的提高。

现在的问题是——那么那些在高空监视盘旋的无人机怎么办呢？

这个则要依靠另一系统——即带铜线供能兼制导的游猎、侦查无人机。

这中无人机的主要攻击方式是从目标下方掠过并向其喷出会在空气中自然的粘性喷雾。在其前进轨迹上形成一片液滴墙。一旦目标沾染，首先其镜头模组会被极大遮挡，其次其运动机构会因为胶体固化而大幅降低功率，接着会因为其中混有自燃颗粒而发生灼烧。而这样的拦截，一台游猎无人机可以进行多次。

尤其是因为它采用车载电池（甚至车载发电机）通过铜线供能，滞空时间几乎等于无限。在必要情况下，游猎无人机也可以抛下充电线，依靠自身电池供电进行半小时的远程作战。而这架无人机天然可以兼作车辆的侦查和通信设备，大大的提高车辆的感知能力。

这一近一远两套系统，已经足以为数百米范围内的步兵单位和其它车辆提供一定保护，如果在车队中编组多辆，势必会极大的提高整个单位在无人机环境下的生存能力。

它真正的消耗其实就是车辆内的柴油。油不烧完，游猎无人机永远有电，而近防系统总是可以工作。

至于更高空的无人机，那就要由专门的反无人机雷达指挥更专业的猎杀无人机去搜索猎杀了。
