# 吾乃蛮夷
[王宝强被曝慈善人设翻车，《八角笼中》小演员控诉其作秀「承诺资助至大学毕业，但未兑现」，到底是怎么回事？](https://www.zhihu.com/question/1052812596/answer/9839298466)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-20]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

真干慈善的人，“慈善人设破产”，身上背一点争议甚至“云骂名”，其实是好事。

说明这慈善做得有点谱。因为有谱的、有原则的慈善，绝对是会有这种“争议”、这种“云骂名”的。

因为这个世界上充斥着对慈善一无所知却所求炽烈的人，只要你做得够久、够多，一定会遇上ta们，ta们一定会认为“你是做慈善的，你怎么可以拒绝我这样那样的‘最基本’的要求”。

不光是被拒绝这么简单，ta们会因为你仁名远播，而把你的拒绝视为一种令ta们寝食难安的道德否决。你是好人，你拒绝了ta的要求，ta们第一念头是啥？

说明ta的要求“一定”被你认定为邪恶的、过分的、猥琐的要求了。

你想想，你遇上了救苦救难观世音，观世音谁都救了，就不肯救你，这啥意思？你自己会不会觉得这意思是“以观世音的慈悲都容不得我的卑污”？

“肯定是这个原因”。

一旦这种拒绝被认定为“肯定是这个原因”，这位被拒绝者，九成九要变成潜伏的厌恨者甚至诽谤者。

因为ta对你谁都救但是就不肯救ta愤恨难忍，而想到你万一以活菩萨身份对人说“这个人实在太猥琐，我都不想救”对ta的社会信誉造成的毁灭性打击，ta简直夜不能寐。

这不是嘲讽，这实在是人之常情。

为今之计，只有趁着你还没开口，先一步把你弄脏，把你的菩萨形象毁了，把你说话的分量抹杀，不然只要想起你单独拒绝我的嘴脸，我手都在发抖，想到你可能对人面带讥笑的讲我，我心都在发颤。

你能不能跟他解释呢？“要享受服务要排队”“要碰运气等抽签”“我们不能直接转账”………

“对不起，我明明看到隔壁张三李四你就给了，你这些都是借口。”

这时候ta完全忘了，人家拿自己的钱、自己的力来舍给ta人，就算是随心所欲又如何？咋的？我昨天心情好，就给了张三网开一面不行？

更忘了人家设定的救助规则，人家有无限的、不受追究的解释权，根本没有义务保证你对解释满意。

而更荒唐的是，如果ta真的看清楚了排队规则，ta就会发现直接根据这些规则，恰恰ta的行为就是必须被拒绝的。ta只是看见这里写着施粥，就自认为规则必然如自己的想象，走进来拿起来就喝而已。

不给喝，就是“菩萨单独不救我”，是“视我为贱类”，是“双标”，是“傲慢”，是“霸道”，是“欺世盗名”。

如果真的回去读了一遍规则，真的发现自己确实理亏，那甚至更糟，你这叫“故意设计陷阱”，“把简单的问题复杂化”。

心里对自己可能被点名而社死的恐惧一起来——

“菩萨必须断头”。

你们可能听起来觉得这太荒唐了，太“奇葩”了。

但是只要你们真的站出来做公共服务，你不要有任何侥幸——只要够久、够多，你必定遭遇。

无可回避，因为这由不得你。

何止由不得你，这种现象甚至不是什么“只有千分之一”，而是你运气不好（尤其是名声越响亮越是如此），可以多到十分之一，甚至五分之一。

**甚至如果你处理不好——比如你水平不够，真的设计了一个不严谨的规则指南——那甚至可以多到二分之一，超过二分之一。**

这也正是为什么毫无经验的人动了善心，往往还没帮上一两个，感谢还没落着，反而招来仿佛不共戴天的刻骨之仇，搞得心寒如雪、愿败如灰的原因。

这一关你肯定会遇到，过不去，你就自然不干了，背着创伤记忆告诫子孙“杀人放火莫修桥”去了。

过得去，你一定会背一个“骗子”“虚伪”“欺世盗名”的传闻。

因为你不可能不频繁的拒绝人，而被你拒绝的人不可能都能很好的不思恶，去认为“这只是我要进一步理解规则造成的误会”，而一旦ta们向恶想象，那么“菩萨定罪”的可能就会逼得ta们要“被迫自卫”。

而你**必须原谅，必须接受**。

你不能个个去澄清，因为你一澄清，以你的威望，自然有无数人会站在你这一边，而那些被你澄清的人就会成为万众之敌，成为“撒谎迫害好人的忘恩负义的毒蛇”。

你是来帮人的，帮人就知道这误会不可免，你次次澄清，不知会逼死多少人。你自问一下，你到底是来帮人还是来玩诱杀游戏的？

你必须沉默，完全寄望于那些得到帮助的人在你拒绝提供具体细节的前提下为你去辩解“我相信ta不是这样的人”。

因为ta们不知道具体细节，这种辩解就不会构成对误会者、指控者的断然的进攻，而只会是一种让旁人将信将疑、从而让指控者勉强可以接受的“软弱的辩解”。

你只能接受这个安排——**再说一遍，你【只能接受】这种安排。**

而这种接受的结果，就是你永远会有一些在外界看来“因为心虚而不敢回应的可疑指控”萦绕着你。

看懂没有？这种“有云污点”的特性，是你要干这事无可避免的长期症状。你还没有，要么是你还干得不够久、不够多，要么是你真的有问题。

例如你次次都拿出录像证据，把这些人当众社死，一共也就捐了一百包方便面，帐篷门口就挂了三颗人头。

而门口排队的人心里会想“值不值得为了一包方便面，伸头去玩3%死亡率的赌命游戏”。

万一我也搞错了规则含义呢？我被这种“善人”当众曝光，不但方便面没吃着，还要沦为“穷还不知廉耻”的贱人。

啥方便面，能治疗癌症吗？

看明白了吗？

慈善事业这么干，就会干成“名声洁白无邪，前台门可罗雀，但却理论上一直在“提供服务””的状态。

你说你这干得有没有问题？

所以还是绕回来了，你只有接受，必须接受，而且最好是看明白了这篇东西，提前就接受。

而不要存着一个“我是做好事，所以大家一定都会温暖我”的粉色幻想，到时候迎头撞上自然法为这类傲慢的善人设立的铁照壁，来个道心粉碎，直堕恶流。

而一旦你预先就接受了这是不可避免的，你就会反过来欣赏这类名声给你的好处。

到时候有人夹缠不清，你索性“粗暴”一点。

对方悲愤控诉，你一拍桌子——

没听说吗？

## **吾乃蛮夷。** ##