# 回潮
[你从审判员王佳佳被杀事件的社会舆论中看到了什么？](https://www.zhihu.com/question/664204678/answer/3596264793)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-08-16]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

其实这个问题早就讨论过。

中国的近现代文化对法律有过强的憧憬和崇拜，因此对司法有着一种过度美好的期待，而不是将司法按照其本来的样子，看作一种“不得已而为之、未必能满足期望”的救济工具。

司法依赖财政收入、人类智慧、客观证据，而这些资源对于实现理想的正义是非常有限的。虽然它以此为使命，但这在原则上就一定是有差距的。

所以成熟的人只会把司法看作一种“死马当成活马医”的最后补救手段，而不是将所有的利益安全完全寄托在它身上。

**一旦走到司法这一步，其结果是非常开放性的**，绝不是像你所想象的那样“事实如此清楚，还能怎么判”“不这么判一定是贪赃枉法”。

注意，这不是说一定不会如你的愿，而是说**如你愿的概率往往会低于你原本的预期**。

甚至是远低于你原本的预期。

而且这不是司法有什么如你所想象的那样的“巨大的腐败”“严重的问题”，而是**自古以来、中外皆然的普遍现象、恒久事实。**

司法本来就只有、也只能达到这么个水平，加强不了，提高不到你要的那种“明察秋毫”“不偏不倚”的水平。

法律女神是蒙着眼的，你没见过吗？

近代之前，中国人其实对古代的司法已经形成了这种普遍认识，但是进入近代之后，我们对西方法学体系、对现代的司法水平有了新的憧憬和寄望。

现代司法体系当然相比古代有了巨大的完善和进步，这是客观事实，但是**这个基本局限仍然是有效的**。

即使以现代的财富、现代的智慧，要应对现代的正义需求，仍然是远远不足的。

这不是“司法人是否真的努了力”的问题，这认识一个“光速无法超越”“封闭系统的熵总是趋向增加”的规律性的局限。

我们只是又需要几代人、通过无数这样的现实案例、作为一个集体，重新从新时代造成的过度憧憬中渐渐回归更客观的、更现实的认识状态。

其实我们对每一个新的时代进步都是这个过程——

互联网，最初人们不也是有无限美好的憧憬吗？结果互联网只带来了美好的东西而已吗？它带来的危害甚至足以颠覆国家、导致战争。

票选制度，不是也有人觉得“这下行了”吗？结果时间久了，不也一样洋相百出吗？骗子、呆子与疯子在台上逼着你三选一，哪个是下一任救世主？

再说一遍，这不是在说这些东西没有进步意义，没有好处，毕竟极大富裕繁荣了的社会和这些东西息息相关。

这只是在说——它们并不能承担你原本的那个终极期望。

它们确实把人类社会举起到一定的高度，就会因为人类社会自身繁荣导致的问题规模的扩大、难度的加深而趋向力不从心，进入祛魅的阶段。

就像你发现你的初恋不是仙女、不是王子，也要吃饭、也要上厕所一样。

你要痛苦、甚至要与ta分手，这都是你自己的自由，没人能干涉。

但是换了下一个，这个过程还是一样。

想要长久，你必须做到将对方作为一个会犯错误、会做蠢事、有丑陋无能的一面的人来相处，而不能“把对方当神仙崇拜、一旦落空就大骂分手”。

只是要形成这个更成熟的集体意识，那会是一两代人的历史进程，而且还不全是通过“原本不这么想的人后来都想通了”这样温柔的路径，而是还会通过“坚持幻想的人更多的凋零，及时祛魅的人更少受到客观损失和心理消耗”这样一种残酷的自然选择来达到。

衷心希望你们通过前一条通道到达彼岸，而不是在后一种机制里被留在此岸。

回到这个法官本身——

她可能做出了你不赞同的判决，你的不赞同很可能是很有道理的，但只要她的判决仍在司法的技术性范围之内，她就不能被认为有可以惩罚的过失和罪愆。

更不必说，即使有罪，也罪不至死。