# 大船
[SpaceX「星舰」第三次试飞，达到环绕速度，重返大气层过程中失去信号，任务提前结束，有哪些看点？](https://www.zhihu.com/question/648580491/answer/3430947123)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-03-15]
> Link:
> Category: #【答集】/05-科学答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

坦率讲，对中国的航天事业不必有什么特别的焦虑情绪，美国最难实质甩开和我们差距的就是航天航空，甚至可以说，航空航天是我们给美国压迫性最强的领域之一，可能比造舰都压力大。

为啥呢？

因为我们目前的成就所花的成本——无论是总成本还是单年成本——远低于美国。

我们很显然有大得多的实力在航天产业上发力，这不是一个“能不能”“会不会”的问题，仅仅是一个时机问题、优先级问题。

物理规律是没有国籍的，地球是圆的，大气是均匀的，宇宙只有一个，没有什么美国能实现的物理性成就在我们的能力范围之外。

美国在用巨大的成本换取领先一个身位的优势，这是很公平的，也是上天赐予它的历史角色，对这一点要有清醒的认识。

而从我们的禀赋和历史角色出发，我们只要保持住几点：

1）保证我们的拖后距离不足以成为严肃的安全隐患，这主要是指要把这个差距缩短到十年，五年，三年，两年甚至一年、半年以内。

也就是美国达成的最新参数、最新记录，我们要力求在足够短的时间内复现。可以晚，但晚得要尽量少。

2）保证一旦太空产业出现了规模化的契机，我们的工业能力能以比美国更快的速度，更大的规模夺取市场份额。

实际上到现在为止，人类都并没有真正有效的利用太空的开发手段。

实际上，我们甚至对海洋资源、地下资源的开发都还停留在非常浅薄、虚弱的状态。

太空的主要资源是阳光、情报和无重力环境。

然而

1）阳光资源地面并不稀缺。太空太阳能农场的优势主要在为太空设施提供能源，而不是为地球发电。地球上比这建设成本低得多、效能和可维护性却高得多的能源选择非常多，占不到什么便宜。

2）情报——即通信便利性和观测便利性——地面有地面的优势。

举个例子，实际上无论多强大的低轨卫星，在监视战场的能力上都不如长航时无人机和平流层侦查气球——毕竟后两者距离太近，灵活性强太多，投放和使用成本低太多。

而通信便利性，出于电信技术天生的特性，地面设施和大气层内设施的能力也要远远强于卫星。

可能有人会觉得“卫星可以无限滞空”，但实际上“无限滞空”并不难达成——使用太阳能和微波/激光能源接收器的热气球或无人机就可以轻松的无限滞空。事实上没有任何低轨卫星的能力是它们达不到的。

以现在的工业能力，制造能连续滞空几个月的无人机或高空热气球没有任何原则上的困难，而且至少对我们而言，可以轻松的把成本降到比能击落它们的导弹便宜。

现在的一般察打一体无人机成本主要贵在高载荷条件下的高速、高机动性能上，而这类纯监视性、中继节点性质的无人机只要不追求这类机动性能，成本可以极低。

3）无重力环境可以带来一些特殊的理化条件，实现一些特殊工艺或者对某些特定的课题作出更好的研究。这的确是一个相当有战略优势的条件，一个出新科研成果的潜在富矿。

问题是，要将科研成果物质化、市场化，不可能依赖太空生产，还是要回到地球上来。

回到地球上来拼工业，对不起，赢家没有悬念。

一个国家的总资本是有限的，事情必须要分轻重缓急、分主次。

我们目前的主要目标，是进一步建设以我们为核心、为主体的全球产业链和全球市场，进一步挤压以欧美制造业为主体的产业链的市场空间，进一步将我们在全产业链、海量产能和强大的成本控制能力上的优势进一步扩大成统治性、决定性的优势。

简单来说，把西方“从商品市场上获取回报”的能力彻底的阉割掉，确保西方的一切所谓先进技术也罢、梦幻概念也罢，只能在资本市场、金融市场里获得“估值高启”性质的收益，把西方困在“编故事、讲故事、卖故事”的“盈利模式”上，而把开采、冶炼、制造、销售、物流、维修、回收的全流程垄断性的掌握在我们手中。

我们要优先攻占汽车、新基建、新能源这些重资产环节，不是“有优势”，而是有令西方投资人丧失勇气、导致这类项目在西方上市都没人买股票的**绝对优势**。

我们要西方的汽车、轮船、装备制造领域的企业完全退化到只剩下研发、营销能力，成为我们的服务商，而根本无法生产能与我们竞争的产品。

ta们当然可以把自己的大门关起来去“保护民族工业”，但那只是一种临终关怀式的自我慰藉而已——**他们真正的问题是基于不稳定票选政治体制和面向股市情绪的表演性产业治理无法适应超长、超大产业链的战略性管理的内在逻辑要求。**

他们不搞一次触及灵魂的大革命，不彻底自我粉碎后重建，基本可以告别大工业体系了，回家去玩“手工定制”和“实验室生产”的小众情趣吧。

**这个星球上，一切的量产耐用品都要跟我们姓**。

完成这个目标，我们就将凭着以我们为核心重建的全球化生产，拥有不容置疑的国际秩序话语权，并凭借领袖的文化红利，极大的分割欧美在文化市场上的全球份额。

美国那领先一个或半个身位的航天技术也罢、ai技术也罢，将无法越过工业能力总体败退的限制，动摇这个基本大局，屡屡面对墙内开花墙外香，“我先发明火药，ta先量产机枪”的问题。

问题转回航天竞争上来——

美国在这方面的进步，对我们是良好的帮助，可以大大的节省我们的探索成本和试错成本。

到了这些技术真的成熟到存在对我们造成实质威胁的可能时，我们和美国的差距应该已经缩短到了三年以内。

三年的差距想要转化成压倒我们的优势，必须要超大规模的量产能力来实现。那时候我们的强大制造能力足以遏制美国将优势转化为胜势的努力，创造另一个“你发明、我量产”的新战例。

说实话，西方已经输了，现在对他们已经晚了。不错，泰坦尼克还没撞到冰山，而且ta们已经看见，但很遗憾，ta们已经没有能力避免即将到来的撞击。

明智的讲，最好的选择其实是立刻将船员投入到阻止救援和撤离上，而不是都派去烧锅炉和更大声的放音乐。

ta们没有开大船的经验。

注意，这不是否定星舰是一个了不起的成功，而是说**这到最终会是拥有制造优势的我们的成功。**

老实讲，别的国家就是看个热闹，基于“大家都是人类”这样的极为精神性的原因分享一下同为人类的自豪感、成就感。

我们是要基于“谢谢你铺平我们的道路”这样的更真金白银、硬邦邦的理由，去与马斯克同喜。

更别提航天产业都高兴得很——马斯克对他们约等于工会主席赵公明。

老赵不显灵，大家怎么加薪？