# 天下人
[如何评价米尔斯海默？](https://www.zhihu.com/question/431020666/answer/7969854498)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-18]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

不评价米尔斯海默，评价一下中国人对米尔斯海默的评价。

你会发现中国人是相当“超然”的。所谓“超然”，就是在做价值判断的时候习惯于从社会利益出发、从理想主义的共同价值观出发，而不是从自己个人的利益出发。

典型的来说，就是我们可以欣赏敌方的忠臣孝子，欣赏敌人的能人异士。

我们相当充分的、理所当然的尊重“各为其主”的立场前提。

你跟我是敌对关系，你战术勇猛，战略高明，对自己的祖国忠诚，哪怕给我们造成了很大的杀伤，只要没有采用违背人类基本伦理的卑鄙手段，中国人普遍会照样欣赏你，不吝对你充分肯定。

例如我们对李奇微的评价就远高于麦克阿瑟。尽管李奇微给我们造成的伤亡大得多，比麦克阿瑟狡猾坚韧得多，但这丝毫不妨碍我们认同他是优秀而杰出的军人。

这是一种几千年“天下之主”位置上养成的伦理本能。这个本能有个极大的好处——极其利于矛盾的妥协和调和，尤其有利于我们迅速的吸收战败对手的精英。

你英勇善战，智计百出，把我追得屁滚尿流，弃袍剃须钻水沟逃命，等你被我打败了，俘虏了，我不但不会跳起来在你脸上纹乌龟，还会倒履相迎，长揖到地——你真tm牛x，工资翻倍，要不要赏脸跟我干？

你在我军中杀个七进七出，你没用汉语喊“别开枪，我是中国人”来朝我打冷枪，是凭真本事干的，那我只会赞叹，打听这是谁家部将。

我们主张、理解而且尊敬为自己的祖国和团体殚精竭虑、尽忠职守的人。

哪怕是我们自己用的反间计，但看到中了计被昏君拖去上法场的忠臣义士，我们也要替ta们骂一句“昏君”。

这是一种“赢家心态”，因为我们本来就是赢家，一向是赢家，也永远会是最后的赢家，所以我们不太计较具体的输赢，而总有多余的心力赞赏这种“体育家精神”。

这就导致我们每次不出意外最终胜利之后，昨天还在刀枪相向你死我活的对手，签完字就可以把酒尽欢——我已经好奇了三年了，当初你是怎么发现左路是佯攻的？那一次你到底有多少兵力？我先干三杯为敬，恳请指教。

也因此导致这些前敌将、敌兵们一旦加入我的部队序列，一夜之间就摇身一变成为力战不退、以一挡十的雄兵猛将。

我们不需要编造敌人一无是处的幻觉来维持士气，我们总是承认敌人极为强大，我们将要承受巨大牺牲和漫长苦难，但我们并不怀疑最终的胜利仍然会属于我们。

坦率讲，这是一种经验主义迷信。谁说你过去四千年总是笑到最后，这一次就一定也会笑到最后？

但是很遗憾，我们的确有这种难以动摇的“迷信”。

我们这几千年来亲手埋葬过的强敌多到名字都记不全，墓碑可以拿来凑一副麻将牌，要我们不“迷信历史经验”，这太强人所难了。

而恰恰是这种“无端”之自信，会导致我们欣赏米尔斯海默这种在一片围攻之中敢于坚持事实的精神——哪怕ta的意见是要美国坚定的干涉台海。

这是中国人的民族性，真正了不起的不是米尔斯海默，而是这种高贵的——也许是安全感过剩的——超然精神。

你要知道，人类如果真的有全球和平的希望，那么在数学上可以轻而易举的证明——最终的秩序主导者必须有这种深入骨髓的超然心态。

只有在这种心态指导下，以上尅下，才不会必然导致下位者在失败后被出于忌惮斩草除根，可以在一战之后真诚的欢迎失败者的残部加入新秩序。

这个心态，其实才是真正的“天下主义”，也就是种族主义的真正克星。