# 奇袭
[特朗普为什么要急于向俄罗斯妥协？](https://www.zhihu.com/question/12578451726/answer/107145933736)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-02-22]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: #5-社会科学/2-政治学/2g-国际关系/各国发展/美国 
> 评论区:
> 泛讨论:

特朗普在通过“叛逆”立威。

其实近期这些令人眼花缭乱的激进动作只是一些花招，非常类似当初ta开打贸易战时的“极限施压”。

这种策略的基本逻辑是猛的突破对方的意料，不择手段做出超出对方想象的极端行为，通过这种“威力展示”打乱对方原定的一切计划，迫使对方在缺少预案、士气低迷的条件下面对极端紧急情况，从而产生急切的应对冲动。而这些应对冲动因为事起仓促、而且是以无备抗有备，往往会犯有协调性、策略性的错误，容易被攻击方利用而进一步扩大优势。

猝不及防吃了大亏，而首波应激反抗又遭到对方有预谋的伏击而再次惨败，到了这一步，被攻击方往往会产生强烈的“支付一些代价换取喘息之机”的念头，从而让攻击方在谈判桌上获得超额回报，鸣金收兵。

其实这时候攻击方已经是强弩之末，再打几天连口粮都没有了，但这时候防守方军心已经大乱，群龙无首而且内部争吵不休，已经充满了失败主义情绪，攻方已经足够摘取胜利果实了。

而这时趁势将那些本来已经过度前出的进攻部队撤回，仿佛“看在你们识相知趣且付出了足够代价的份上，我遵守条约撤退”。

他这种策略对待根基不稳、组织度不足的敌人有奇效。

这类策略本身是有极大的毒性的，约等于“翻过阿尔卑斯山奇袭罗马”，否则对手也不至于对此缺少预案。

问题是对手一旦冒出个费边，能稳住元老院，逼其锋芒跟他打游击，打长期相持，他孤军突进的恶果就要开始发酵，迅速造成他的自己的危机。

面对这种极端投机，对手的上策其实是战略收缩、静观其变，等待他师老兵疲再倒卷珠帘，衔尾追击。甚至最好坚壁清野、诱敌深入，让敌人在利益诱惑下孤军深入，自以为“空前大胜”，直到越过折返点，补给线拉长到只剩一根丝，战线拉长到只剩一层纸。然后再放出收紧的拳头，把已经深陷泥潭难以折返的入侵方分割包围、歼灭在本土腹地。

这坦率讲就是一个阳谋，除非遇到对手在硬实力上有代差级别的超越，否则任何依靠无视极端风险而做的投机性“奇袭”在这个战略面前最后都必然要遭遇失败。否则那些国界何以打来打去几百年还是稳定在那里？

但是，这有一个绝对的前提——那就是防御的组织方的人领袖要有足够的威信和组织能力去实现“坚壁清野”“诱敌深入”的战略。

因为在第一线遇袭的组织成员会遭受格外惨重的损失，ta们要配合坚壁清野、诱敌深入的战略，就必须坚信ta们的暂时牺牲会获得坚决的、可靠的补偿，必须坚信防御的组织者会毫不妥协的坚持到最后的胜利。

否则万一上面口惠而实不至或者坚持不到最后就投降了，这些在第一时间支付了沉重代价的组织成员就要遭遇毁灭性的个人损失。

如果遇袭的这一方的领导核心威信不足、组织能力不够，遇到这种奇袭时，第一线遇袭的成员就会优先考虑投降保平安，而不是层层阻击、交替后撤、坚壁清野、战略转移。

即使ya们一时慌张本能的弃土而走，向后方靠拢，也会很快沉不住气，忍不住给自己的决策层施加强大压力、以散布失败主义言论为手段，逼迫决策层要么早战，要么早降，好让自己可以早日重返家园。

这是在人类历史上上演过无数次的自然规律，如同钢铁般的可靠。

现在问题来了——特朗普这些近乎“砸碎一切”的蛮干，到底意在的那位“沛公”是谁？

是民主党。

原本民主党指望美国的基本全球利益、美国的基本核心价值是特朗普无论如何不敢触碰的坚城绝境，如果他真敢冒天下之大不韪做这种蠢事，大家只要坐看他自取灭亡就行了。

但现在特朗普就是看准了民主党实际上没有威能慑众，德能服人的核心领导团队，就悍然这么做了。

他直接撕掉了宪法，冲进了民主党人原本认为是自取灭亡的绝境，从绝境发起奇袭——例如超越一切法定程序直接裁人甚至裁撤部门，无视一切政治风险、外交利益直接媾和，对民主党的若干分支发起了毁灭性的打击。

现在民主党的最佳策略原本应该是安抚住自己那些被裁员的、被罢免的忠诚党员，坐观其变，等着看特朗普的笑话。

甚至再扇一把火，挑衅他“避重就轻”“装模作样”，“有本事玩真的”。

然后等着ta激怒整个美国和所有盟友，引爆通胀，再来吊民伐罪。

问题是，现在承受第一波损失的民主党成员对自己的领导层信心不足——ta们眼睁睁看着自己的房子起火，但却拿不准这些牺牲真的有人会赔，更担心自己的领导层在这样看似人人喊打的绝境中根本坚持不到最后。

如果是那样，ta们作为第一线接敌中弹的部队，就要在党内发起强烈的压力逼迫要么立刻开始补偿我的损失，要么不要搞什么撤退、搞什么等待敌人陷入困境，而是立刻就开始反击。如果这两样你们都不做，那不好意思，我就要优先考虑投降换边了。

本来实力就有差距，我们一线人员要是再有一半换边，你们就更没胜算了。

这才是特朗普想要促成的态势。

这甚至跟俄罗斯、乌克兰根本没有多大关系，而是一次对民主党、对建制派的极限总攻。

如果他能把这些人打得即刻战线崩溃，大批成建制投降，那么整合完毕、真正把权力拿到手、可以把国会化为橡皮图章的他，大可以再把现在这个姿态收回，表示“俄罗斯没有诚意，而且我必须考虑传统盟友的意愿、除非普京完全满足我现在额外追加的要求，否则我就要重新思考这个决定”。

现在真正要害的，是民主党作为百年大党，建制派作为美国实质的传统掌权者能不能借助自称天下无敌的“纠错自新”能力推选出一位新“拿破仑”来，能有效安抚一线部队的焦虑狂躁，统领整个阵营沉住气，等待特朗普的极端冒险的恶果发酵。

能沉住气，那特朗普和马斯克恐死无葬身之地。

推选不出来、沉不住气，那么美国的国运就到头了，大西洋主义必然崩溃，欧洲必然要分裂。德法必然要寻求“战略自主”——也就是和中国实质推进关系，不但对美“携中自重”，还能有效制约俄罗斯的安全威胁。

北约的“打击”、美国的“威慑”根本阻止不了俄罗斯的攻击，中国的“中立”才是俄罗斯必须考虑的决定性要素。

而不管是哪个，对美国都会是剧烈动荡的一年。

而中国虽然不至于直接军事进攻或者外交决裂——实际上也用不着——但一定会在文化上、科技上、经济上发动猛烈攻击。

这种攻击在于乘机强化“中国才是地球最强大的力量，中国已经在一切方面领先，并将以令人绝望的速度拉开领先距离，建立无可挑战的优势。所有人必须根据这一现实重新规划自己的人生和事业”这一关键的信息。

宇树的机器人要拍的片子可太多了。

台积电得要开始限制人员离职、管控退休人员行踪了。

我们的真空管道高铁可能要开始立项了。

我们的星舰、星链、平流层电站、月球基地、六代机、工业5.0、车路协同无人驾驶系统、5G远程医疗、全面的风光电发电、储能、换电系统……以及大量开放外资以人民币参与中国股市的新政策可能在这两年密集推出。

美国越是乱，我们越是会趁着这机会释放新好消息。

这才是真正的认知战。不是用假消息，而是用真消息打的认知战。

俄乌战争还在打，但它已经结束了，因为美国已经不再以“这是否会影响乌克兰战局”来作为乌克兰政策的思考起点，也不太可能再回到这个起点了。

题目根本就问错了问题——因为特朗普不是急于和普京妥协，而是急于通过“作出与普京妥协的姿态”对民主党的外交阵地发起奇袭。

民主党的电话现在已经被愤怒的欧洲老朋友们打爆炸了，这种愤怒都是要付费买单的。

项庄舞剑，陪舞的是樊哙，但他要杀的是沛公。
