# 恶运
[为什么在书中能够共情的情节，在现实生活中却会被谴责？](https://www.zhihu.com/question/606006645/answer/4279238740)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-06]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

> 有的书中会有些背德及展现角色阴暗面的情节，这些情节让角色变得更立体真实，让读者能够代入共情，更深层次的读透这本书。这些情节放在现实生活中也会发生，却不能够被世人接受，甚至是触犯法律，遭人唾弃。既然如此的话，书中的这些情节，我们读懂后为角色而触动又是为了什么呢？面临现实生活中的此类事件，我们是选择共情安慰，还是沉默不语，还是强烈谴责呢？作为人类，我们在道德上究竟要成为什么样的人？

因为文艺作品为了剧情张力问题，喜欢设计“幸运的恶人”。

例如电影《猫鼠游戏》，李奥纳多演的骗子次次都会成功，次次都有很好的运气与追捕者擦肩而过。又比如TVB剧里大量的反派角色，往往编一些你觉得粗陋不堪的谎言、或者稍微做一些表演就可以躲过搜捕和指控，不但奸计得逞，甚至还可以倒打一耙。

不这样，剧情里的善恶对立如何能逐渐推进发展到高潮呢？

小李子要是第四张假支票就露馅了，他只能成为千万造假犯中最普通的一个，哪里能成为一部电影的主角？何来票房？

所以描写善恶对立的作品，如果是写实的，就必须要选一些运气特别好的恶人，而如果是虚构的，就不能不开金手指给反派主角足够的好运来维持剧情的张力。

但这就给看这些作品的人一个错觉，那就是“恶人自有恶人福”，无形中暗示“反社会 / 抛弃道德原则 / 不做人 可以是人生幸福的出路”。

这对很多正在驯化兽性过程中的心理未成年人有极大的诱惑。

ta们正在为社会、父母、师长、上司对自己似乎无穷无尽的“不懂规矩”“不讲原则”“不懂事”的批评感到痛苦和折磨，强烈的向往着某种某种不用讲规矩、不需要遵守原则、不用懂事的人生选择可以行得通，渴望有某个榜样能成为“这样干一样可行”的见证。

这种渴望甚至可以到达“如果可以享受到这种级别的痛快，那么最后虽然被人砍死在街头 / 被判死刑，也不是不能接受”的地步。

因为“不断的因为自己理解不了的原因被人说做错了”的人生太难熬了。

而悲剧的是——文学作品为了剧情张力问题，普遍的要筛选幸运恶人或者为恶人开幸运光环，导致看小说、动漫、电影远比看真人多的青少年极易产生数据错觉。

ta们本来就在渴望父母、老师讲的那套被证明“过度夸张”，好摆脱这种“总是我不对，我什么都不对，我永远都不对”的渺小感、“卑微”感，现在有了“大数据”，当然要紧紧抓住。

但是ta们却没有明确的意识到文艺作品的这个致命问题——和小李子一样的造假犯有ta这个运气可以一直不被抓住以至于可以练到造假技艺炉火纯青的概率极其的小，绝大多数的同类都会在早期不可避免的技艺粗糙、行为幼稚的“笨贼”阶段遇到毁灭性的失败，一次就把自己送进监狱，从此背上烙印，给自己的人生带来极大的困扰。

那些撒谎的、表演无辜的腹黑“病娇”，绝大多数根本就还没有什么机会练出天衣无缝的演技，在打第一份工、谈第一次恋爱时就已经暴露无遗，身败名裂。

你想着的是我愿意拿最后被人砍死换浩南哥风光快意的短暂人生，殊不知你真去走ta的路，你还在足球场摔汽水瓶的那一集就已经被人打断腿了，根本就没有当上铜锣湾扛把子，没有遇到小结巴，你已经跑路去缅甸了。

没有一个看戏不嫌事大的作者给你开金手指，你真去走那些路，九死一生都不足以形容其凶险。

你要知道，小说电影好像有个几千几万部，撑起来了几千几万个反派传奇，但是人类历史上身败名裂无人知的反派，那是以亿为单位的。

这其中不知多少根本还谈不上有多恶，只是因为懵懂无知乱讲话、乱闯祸，就已经完蛋了。

因为你行善、守规矩，你没搞好，你还有机会一回生二回熟，就算做不到名满天下、吃穿不尽，也有很大希望自食其力，温饱无忧。

你蓄意作恶，你没搞好，你想有机会搞“一回生二回熟”，门都没有。

产生了这种“共情”，身边有人还愿意苦口婆心去谴责，这是倒霉还是幸运？

你自己想清楚。