# 所罗门说
[中学生的休学自由要用一把安眠药才能换得，优绩主义下我们该如何拒绝「休学耻感」？](https://www.zhihu.com/question/1276540028/answer/23960678295)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-11-07]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

现在的青少年面对着一个格外凶险的世界，比历史上的任何时候都更加凶险。

但是特别的，这个史上空前的凶险并不来自史上空前凶恶的父母——这倒不是说说父母全都是圣贤、无懈可击，而是说没有任何数据和理由说明这一代父母比历史上的任何一代父母更残酷、更不疼爱自己的子女。

同样的，也没有任何数据可以说明现在的考试比历史上的任何时期的考试更严苛、提供更少的升学机会。

也没有任何数据可以说明现在的教师团体比其历史上的先辈素质更低、更严酷或者“变态”。

更不必提更没有任何数据说明现在这一代的子女在面对史无前例的贫困、饥饿、战乱。

看明白没有？

这种史无前例的凶险，恰恰来自所有因素里唯一一个史无前例的变数——信息技术和西方意识形态所授予青少年的史无前例的话语权贿赂。

是的，这是一种赤裸裸的出于选票利益的阳谋——民主党为首的新自由主义意识形态集团，在极力压低投票年龄的策略前提下，通过全力开动宣传机器，大规模的窃取家长、学校的管制权，作为夺取青少年选票、打击“保守势力”的贿赂，收买青少年作为自己的权力基础。

**你们的父母们是ta们的敌人，要你们归顺ta们，要你们帮ta们摧毁你桀骜不驯的父母的堡垒、把ta们不肯乖乖献上的地契、钱粮、秘方拿走，ta们必须要不择手段、不惜代价，想办法让你们仇恨父母。**

**这事就这么简单、明确、朴素。**

这就是现代青少年面对的史无前例的凶险。

不是史无前例的坏家长、坏老师、坏考试、坏经济——**恰恰相反，这些全都是显而易见的、史无前例的好**——而是这背后这位为了自己的权势，乐于从你们的“人权”“自由”之中取利，完全无视你们的伦理混乱、家庭反目、社会关系崩溃、人格分裂甚至心理疾患缠身、乃至于陷于死志的后果。

ta们只要你们宁可饿死在东京、流浪异乡，也要相信ta们在帮你们“惩罚父母”，帮你们反你的祖国和家人的“社会规训”。

要你们宁可捣毁自己的故乡、烧死自己的街坊、把自己的家园化为焦土，也要投ta们一票。

因为ta们无条件的支持你，为你提供“反抗父母“所需要的一切话术和声援，某些年份，甚至可以窃获公器，自上而下的立法帮你们实现“反规训梦想”。

就是为了这个目的，ta们培养了数不清的“教育专家”“心理学家”“社会学家”“伦理学家”“人类学家”，打造了一个“父母皆魔鬼，原家尽地狱”的世界观。

这才是你们这个时代史无前例的凶险。

这就像历史上所有的危机一样——

普遍的饥饿，会掳去不耐饥饿的孩子；

普遍的瘟疫，会掳去免疫力差的孩子；

普遍的高技术劳动需求，会掳去智力迟钝的孩子。

现在，普遍存在的诱惑、煽动，会掳去对这些诱惑、煽动缺少警惕、甚至暗暗渴望的孩子。

其实这些诱惑、煽动所许诺的所谓“自由”，本质上不过来自于父母、祖国出于投鼠忌器所给予未成年人、新社会人的特殊的宽容特权。

不是你们有什么本事，也不是ta们有什么神力，而是你们的父母、祖国无法对你们下重手，无法像这些“布道师”那样为了你们的选票和绑架你们可以拿到的赎金而毫无顾忌的撕裂你们的灵魂和肉体。

这是个经典的所罗门王奇案——当子女自己握住魔鬼的手，亲生父母最后一定会因为不忍而输掉命运的拔河。

“你就告诉ta们你要zs，看ta们敢不敢。”

什么伟大的“自由理论”？

说到底，不还是这一招？

## 你想过没有？ ##

## 自由的正途是人利用和改造自然的能力，不是“爹妈不敢”。 ##

## 一种只能靠“爹妈不敢”来榨取的“自由”，根本就不可能是一种真正健康的自由，这种“自由”就像一种用恐怖袭击赢来的和平一样可笑。 ##

这是独属于你们这一代人的特殊劫难——因为未来的世界一定会出现受此毒害较少、防御较为有力的国家和社会，毫不费力的横扫深受这种文化毒害、防御无力的国家和社会的历史性翻转。

因为归根到底，家庭撕裂、阶层对立、社会新成员普遍没有完成社会化训练和知识积累的社会，必然在实力上——这是指用千瓦、焦耳、公斤来衡量的实力，而不是用美元或者字节来衡量的实力——输给在这些方面表现没有这么拙劣的社会。

到时自有一场西方意识形态的泼天大败，把由无数电影、歌舞、社交媒体帖子掩盖着的弱不经风、不堪一击的腐朽里子捣毁给你们看。

**然后下一代人才会知道这事天理不容。**

但作为代价，你们之中无论出于何种原因拥抱了这种所谓“反规训”理论的那些，会成为后人的教训。

这是历史的自然规律，在总体上无可抗拒。

总要有那么几千万上亿人成为“此事不可”的见证。

我只是不希望这些人里有你，有你们。

你的父母、祖国也一样如此希望。

但光是我们希望并不够，真正决定你们命运的，归根到底还是你们自己。

只要你握紧魔鬼的手，我们必败。

因为我们是不忍心真的用力的，你懂不懂？

你一旦听信魔鬼的低语，念出“抑郁”“躁狂”“zs”这些魔咒，我们就输了。

我们必败。

你也必败。

只有魔鬼在笑。