# 扬汤止沸
[家长为了防止孩子走入歧途，火烧估值好几万烟卡，如何看待这种做法？家长有更好的处理方式吗？](https://www.zhihu.com/question/665922357/answer/3613091178)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-04]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

这个手段打击错了对象。

家长其实是非常强大的群体，要守护子女，要用的手段其实不应该是从子女这一端入手去整治子女的行为，而应该发挥家长联合体的强大影响力，去打击对子女发动恶意营销的商家。

谁对子女制毒贩毒，家长们就一拥而上，该取证取证、该投诉投诉、该曝光曝光、该请愿请愿，在中国，只要家长的痛恨形成规模，形成群体意见，其能量甚至比揭发贪污腐败能量更强。

任何蔚然成风导致学风不正、社会性发展迟缓、青少年成瘾的商业行为，无论正式的还是非正式的、合法的还是不合法的，神挡杀神、佛挡杀佛，要让商家自己形成恐惧和寒蝉效应，卖任何东西都要恐惧“会不会诱发青少年的成瘾行为”，恐惧这种“生意太好”可能导致的突然破产死亡。

去杀一儆百的建立对商家向儿童营销的恐惧，这才是家长们从战略上对抗这种**“针对未成年营销”的邪恶行为**。

**要对未成年人销售，只能对其监护人做广告。你只能说服监护人动念购买，因为购买行为本身就由监护人支付。**

**对自身并不拥有财产、并不拥有完全民事责任能力和分辨能力的未成年人发动营销，本质上天然就是以恶为业。**

**这没有例外。**

家长们要做的是集合力量，将这种行为的风险提高到商家除非打算赌命、绝不敢随便拿钱打水漂的程度，你们需要大量的“大热卖导致就地破产”的案例来建一座高耸入云的京观。

这才是正道、从问题的根源解决问题。

而放着这些不做，**优先**整治子女，这只是**欺软怕硬和避重就轻**。

而且必然是扬汤止沸。

你想想，ta赚到钱了，没有受到任何实质惩罚，没有任何严重的风险。挨打的是你的娃，又不是ta。

从任何角度看，这对ta都是成功经验、有效商业模式。

萝卜刀打娃一顿，烟卡打娃一顿，游戏A打娃一顿，游戏B打娃一顿……一次两次三次四次破坏亲子关系。

你想用这个模式取得什么样的“胜利”？

这有可胜之理吗？

用打娃的办法解决问题，就像有强盗偷了你的钱，但你不抓强盗、不剿匪，只在家踢狗。狗踢伤、脚踢残、匪吃肥。下次贼换一套衣服，换一个门、换一身气味，照样如入无人之境。

**进攻才是最好的防守，伤其十指不如断其一指，这些难道没听过吗？**

那为什么要拿子女作为突破口？因为商家太难搞？药取证，要做数据，要跑部门，要发声，太复杂、太麻烦？

这就像有房子失火了，邻居发现房主在外面对着绿化带浇水，问他为啥，因为绿化带浇水简单、没危险。

虽然不解决问题，甚至延误时机、恶化灾情，但是“简单，好操作“这个优点胜于一切，是吗？

这里给你们一个标准操作：

遇到这类事情，出问题的肯定不是只有你娃一个，周围打听一下谁家还在犯愁这个，联系起来。

联系起来干几件事：

1）每家拍视频、拍照片，实际展现触目惊心的危害规模。比如这个烟卡，找张大桌子或者大地面，来个平均铺开，放一个书包在中间当参照物，来个一望无际的烟卡将书包淹没的取景。

每家都拍，各种各样五颜六色的烟卡海洋，包围了一个又一个干瘪的，破损的书包。仿佛太平洋中的孤岛。

来个一百个“海洋孤岛图”，编辑一个一分钟的短视频，再配上个七八段打满马赛克的小孩子蹲着要烟卡、从店主人手里接烟卡、在家打滚哭号非要买烟卡的视频快剪。

最后画面黑掉，列一下数据——“仅在一个小学一个班，二十三名学生中进行不完全统计，持有烟卡三千四百张，总重量8.2公斤。其中仅xxx品牌的xx烟占15%。”

照着虎门硝烟的格式拍，背景配上林则徐好了。

然后你放出来。

不管你打多厚的马赛克，入了镜的那几家必倒，你信不信？

**不管谁卖什么，只要在你们子女中泛滥成灾，失去控制，一律用这个方法。不会拍，去问拍短视频的导演们怎么拍。**

你信不信ta们分分钟给你们租篮球场上无人机飞特技镜头，然后给你们矩阵式推送？钱都未必收你们的。

不要理会那些所谓“你们自己管好自己的孩子“这种鬼扯的话——这就是你死我活的斗争，哪有面对毒贩子不直捣黄龙只“管好孩子不要吸”的美事？你们想得美。

动我们的娃，就是害我们的命，就是要危害我们的国家，灭绝我们的民族和文化。

这是比谋杀、抢劫还要凶恶的罪，我与你不共戴天，我将不会讲任何政治正确、穷尽一切合法手段，用尽我一切的影响力，追杀你们到天涯海角，直到你们身败名裂，死无葬身之地，想起这个噩梦就发抖，谁再敢给你们出这种“小孩子一定忍不住会买”的“妙计”你们就会条件反射的给ta一耳光。

以后不要用打娃解决问题，解决错人了！