# 抢位
[蔚来与宁德时代达成换电合作，将对换电路线和商业前景产生怎样的影响？](https://www.zhihu.com/question/15257523518/answer/127539920119)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-03-20]
> Link:
> Category: #【答集】/02-企管答集 
> Tag: #_其它/待命名 
> 评论区:
> 泛讨论:

我发现很多人似乎以为可以建换电站的黄金位置是无限的，以为电池才是电车技术的核心。

其实这完全是搞错了电车技术的核心问题。

电车技术的核心问题，是**泛个体化交通极大的突发性电力需求存在供给瓶颈**。

说点大白话，就是未来有4亿辆电车要以瞬间补能的形式运行。现在整个建立在燃油能源基础上的交通能耗要全部转变成电能供应，这意味着无法弥合的巨大的电网建设缺口。

现在不过2000万辆电车，而且集中在电力资源充沛的发达地区，矛盾还不突出。未来这个数字增长二十倍，无论你要用什么样的手段去补能，**真正稀缺的，是城市中心地带有充沛配电份额的电网出口**。

这些地方已经被既有的、已经高度成熟、用钢筋混凝土铸成既成的格局卡死了。

而作为抢先起跑的换电企业，蔚来已经靠现有的4000个换电站和领先其他友商的换电技术把最肥美的地点都占得差不多了。

这个资源不是无限的，懂不懂？

你现在再投，还有这种数百千瓦乃至兆瓦功率冗余的三环内露台停车场已经没有了，分光了。

懂不懂？

你要国网再给你多建几个，不可能了，除非你出钱拆楼。

一栋楼上亿，你拆拆看。

把你磨成粉你都刷不瞒这面墙。

你用什么电池、用什么补能技术、搞什么储能中心拉平功率需求……全都解决不了上游电力供给已成定局且水草肥美的草场已被圈走的现实。

万兆超充，你想在架空层、地下车库里充？连电动自行车都不准在地下室充，你搞毛啊？

还是你准备把银行门口给行长停车那几个车位圈起来搞超充桩？你先问问那栋楼还有多大的配电额度，可不可能再给你分一兆瓦让你玩？

你不爽？来，你出钱改造城市吧，是迁走地铁线还是推平中山公园建太阳能电站，你提吧。

你的进水管只有40mm直径，你修个两亩地的池塘蓄水有毛用，续一上午然后再用超猛泵机一枪充给买水的，这就是现在所谓“带蓄能的万兆闪充方案”的本质。

蔚来的场子进水管500mm直径。不停的罐装，有人来了空桶换满桶。

现在有人炫耀“我的泵机超级牛，比你换桶还快。

“——你40进水管。”

又有人炫耀我的桶超级牛叉，铝合金的。

“——你40进水管。”

有人笑“你桶的型号千奇百怪”。

“——你40进水管。”

  

你们都不奇怪吗？作为最大的换电企业，凭什么蔚来还同时是最大的超充桩服务商？

因为它最大的秘密根本不是电池技术甚至换电技术，而是这些**粗水管**。

是预先被垄断的**最优质场位的优先用电权。**

它卡死了这个，无论你什么先进的补能技术，都得去三环外乃至四环外再去找新场子。

顺便，**所有的热门高速公路的服务区也被占了**。

除非你的技术能打破能量守恒定理，否则“三环内有电力余量的露天停车场地”胜过一切。

比亚迪牛，可以，请你建在三环外。

你想超充，你可以开到三环外、四环外去省你的半小时。

宁德时代牛，可以，你可以自建换电站，也请你建到三环四环外去跟比亚迪抢。

国网在市区内只剩小水管了，你们要搞蓄能也行，甚至开发自己的换电技术也行，小水管、三环外这两条放在这，**你们搞什么都白搭**。

你们没觉得奇怪吗？换电技术有什么难的？研发新换电技术、新电池尺寸、新电池固定方式，比研发新电池、新热管理系统简单何止百倍，别说华为的实力，就是哪怕京东、宜家来搞都干了，为什么华为、比亚迪都不投？

因为整个蛋糕上最肥的那一块已经被人切掉了。

你再怎么投，三环内只剩下40管、只剩地下停车场了。

不错，还有次一等的好场子蔚来还无力覆盖，但一旦你比亚迪、华为开始投入，蔚来就能凭更成熟的技术和既有换电站的成熟供应链说服投资人投入更大笔的资金去先发制人。

尤其是蔚来必然会游说国有资本去投它，帮他去拿场子。

道理很简单——比亚迪华为那是实验室技术，我却是全国不同温区、降雨带、电力条件已经运行了多年的实体经验。

同样是投，为什么不优先投我？

换言之，对于尚未被瓜分的二级资源，蔚来仍然有有力的二次抢筹的实力。没人抢，那这些瘦骨头我也不想去啃。有人抢，那别看肥的我已经吃了，这些瘦骨头我也要抢走三分之一。

并且我兜里的肥肉也升值了。

这样你换个视角去看、就会发现华为比亚迪小鹏这些企业会宁肯先放着瘦骨头不去抢，先去拼充电技术。

否则等于我们花钱还没买到优势，却先把蔚来保送录取了。

回到这个主题上——蔚来和宁德时代合作，蔚来才是强势的一方。

麦当劳、家乐福看上去是卖汉堡包日用百货的，但**实际上它们是地产商。**
