# 摇钱树
[绑架演员星星的幕后公司老板「金老虎」被抓，他在国内多地有公司，且涉及非法交易，其将承担哪些法律责任？](https://www.zhihu.com/question/9062656728/answer/81164949321)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-01-17]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: #_其它/待命名 #5-社会科学/2-政治学/2g-国际关系/各国发展/东南亚 
> 评论区:
> 泛讨论:
  
有一篇答案 [绑架演员星星的幕后公司老板「金老虎」被抓，他在国内多地有公司，且涉及非法交易，其将承担哪些法律责任？](https://www.zhihu.com/question/9062656728/answer/75069081063?utm_psn=1863585050886557698) 说了一句非常有见地的话——在东南亚，华人实际上享受着大量的治外法权。这不只是指各国合法的华人聚居区基本都取得了实质的自治权，也指这类诈骗园区、地方武装势力。

但这话也对也不对，对的地方在于的确有治外法权，但不对——或者说没说明白的一条是——这个治外法权的的根基是什么。

华人由于天生的文化优势，极其容易在丛林社会里找到自己的生态位，维持一个稳固的小环境。

远有金三角、兰芳共和国，近有各种各样的唐人街、一番町、九龙城寨，实际上新加坡都可以算一例。

但这背后真正的原因并不是华人有某种神勇武力，仿佛中东小霸王以色列，打得周围势力无可奈何，而是因为华人有强烈的政治直觉和灵活身段，很善于在周边势力的夹缝中纵横捭阖、寻找利益结合点。

纯论武力，在绝对比例优势的原住民面前这些华人自治区是绝对弱势的。

但这些社群往往善于利用当地自身的固有矛盾，和反对派、地方派达成利益同盟，共同对抗没有绝对优势的官方力量。

他们常常扮演“地方势力的摇钱树”角色，换取地方势力的默许和保护。东南亚各国由于地理条件问题、殖民历史问题，“中央政府”往往只不过是较有优势的势力而已。

当年的殖民者们为了便于控制东南亚，长期保持着“与各方均交往密切，有意保持均势”的分而治之策略。总在有意无意的、甚至堂而皇之的支持地方势力，掣肘东南亚各国的“大统一”企图。

例如一但政府军进攻地方势力，“侵犯人权”“种族灭绝”之类的批评就会随之而起，接着制裁就会连环发起，而大笔的资金、武器、情报就会送到地方势力手里。

地方势力不听话，那就松一松政府军的缰绳，政府军不听话，那就给地方势力送点好东西。而这种殖民格局，对于那些华人群落来说就有天然有利的操作空间。

这才是类似诈骗园区、金三角种植区这样的聚落在东南亚有旺盛生命力的原因。

但这生命力的根源是钱，是政治投机的头脑，不是枪、不是兵强马壮。

而这些聚落现在日子会日趋难过，也不是因为各国政府突然良心发现了，而是因为百年未有之大变局——亚洲正在出现主导力量的历史性轮替。

中国作为人口超过十四亿的文化、经济、军事大国，几千年来的治理传统、zz文化和只有数千万人却要殖民全球的昂格鲁撒克逊人完全不同。

盎格鲁撒克逊人永远在以寡凌众，以极少数人剥夺极多数人，所以它们极端的需要制造分裂和对立，以防民族觉醒毁灭它们那微不足道的殖民力量。

但中国从来都是以众御寡，以绝对优势体量直接强力影响对手。中国的古代君主反而最不喜欢周边国家内乱，分成七八家，诏书都不知道给发给谁。

熟读中国的东亚统治史，就会发现中国强烈的希望周边国家实现内部的稳固统一，最好政权极其稳定，甚至你不稳定我愿意出兵帮你稳定。这样反而方便治理。

500年前，秦失其鹿，才导致荷兰人、葡萄牙人、英国人甚至法国人涌入东南亚南亚，造成了亚洲的灾难。

现在中国回归原位，整个东南亚的底层动力学都会因此重塑。

各国的分裂、割据格局都会在中国的影响力下被强力重塑，东南亚人民将会迎来一个远胜过去五百年的统一、和平、安宁的局面。

因为我们的贸易影响力会自然而然的通过对生产力要素、对于国际分工的影响推动各地生产关系的重塑。地方割据势力会发现及早访问北京，在北京和本国政府谈判，接受中国的担保调停，争取特赦、庇护，洗白上岸才是唯一的生路、出路。否则必然会面对和政府军实力差距的急剧扩大，人心涣散，内部分裂而走向灭亡。

除非，该国的政府军自己站错队，要站到反华一边，被排除在中国经济繁荣的惠及范围之外。但实话实说——会做这种错误选择的政府很自然会得到教训的，而且是不接受自己就难以为继的那种教训。

这是中国治愈亚洲的过程，等着看吧。
