# 政策观察
[如何看待中共中央、国务院新出台关于就业的文件中提到提高劳动报酬在初次分配中的比重？](https://www.zhihu.com/question/668221258/answer/3851659315)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-30]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

政府出政策喜欢采用这样一种体例：先出一个大标题，说我要做某某事、追求某某目标，然后有个篇首语。接下来就是逐条列出在这个主题下**即将推出的具体政策、办法**。

重点在于这逐条列出的具体政策、办法，而不是那个标题、那个篇首语。

如果没有后面的这些具体内容，只有标题和总纲，那么你是可以主要当它是一个情绪表达，一种愿景描绘。你要不是企业主或者与政策研究非常近的人士，的确可以不那么关心。

但一旦某个政策宣示后面接着很大篇幅的具体内容，你要谈“这是空话”，就不能不包括对这些具体内容何以不会落实的实际分析。

没有这些分析，你的空话论就只不过是无意义的情绪宣泄而已。

十几亿人的国家，啥时候会缺“有情绪的人”？这是最不值钱的东西，纯属浪费读者的时间聊以自慰，拿读者当自慰器用。关键是这种自慰行为对自己还毫无帮助，属于损人不利己，失败之尤简直。

另外，还有一种堪称流氓逻辑的观点——认为在哪方面出政策就是哪方面“不行了要完了”。

这种观点要说有效，必须有一个逻辑前提，那就是推出的政策有巨大的、显然的毒性和副作用。

要是有人这么强毒性的药都拿出来吃，那真的说明局势很严峻了——谁没事会去搞个化疗来养养生？

但如果是那种没有什么毒副作用的、收益比正常的政策，也拿出这种腔调来唱，这就属于无理取闹。张家晚上搞个聚餐，也要敲锣打鼓喊“张家看来揭不开锅了，不然咋会吃鱼”，这哪是什么论证？纯属瞎胡闹。按这种逻辑，推出司法改革就说明犯罪猖獗到不能不改革了？推出绿能发展计划就说明能源已经枯竭了？推出工业升级计划就说明工业要崩盘了？

这什么奇妙的思路？

不假思索的用这种论证、信这种论证，是因为自己有极为丰富的“不到死到临头一步都挪不动”的人生经验，所以总是条件反射式的相信“不到走投无路没人会做任何改变”吗？

那些跟着信的更是不知道怎么形容——这种程度的“论证”你就“信了”，那你将来得买多少“保健品”啊。

附上具体措施部分：

> 二、推动经济社会发展与就业促进协调联动
> （一）强化宏观调控就业优先导向。把高质量充分就业作为经济社会发展优先目标，纳入国民经济和社会发展规划，促进财政、货币、产业、价格、就业等政策协同发力，提高发展的就业带动力。健全就业影响评估机制，重大政策制定、重大项目确定、重大生产力布局要同步开展岗位创造、失业风险评估，构建就业友好型发展方式。

要改统计口径和核实数据的手段。

> （二）增强现代化产业体系就业协同性。因地制宜发展新质生产力，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业，加快发展先进制造业集群，努力创造更多高质量就业岗位。推进生产性服务业融合发展，加快生活性服务业多样化发展，扩大第三产业就业容量。深入实施乡村振兴战略，发展现代农业，提高农业劳动生产率，增强农业就业吸引力。

要推进产业配套的服务业发展，这是指那些搞工业设计、机器视觉、流水线设计维护类的企业。

要搞生活性服务业多样化，意思是大家不要都去搞餐饮快递，要搞点满足新需求的东西。

发展现代农业，例如无土农场可能需要的是农学硕士，微生物方向的生物专家、农业机器人的飞手和维护工，而不是翻土摘果子的劳工。

> （三）支持各类经营主体稳岗扩岗。发挥国有企业就业引领作用，综合运用财政支持、税收优惠、金融支持、社会保障等政策，引导各类主体更好履行稳岗扩岗社会责任。支持发展吸纳就业能力强的产业和企业，对就业示范效应好的经营主体，同等条件下优先保障建设用地计划，优先提供用工支持服务。

要优先供给建设用地。啥叫建设用地？

> 建设用地land for construction 建设用地，是指建造建筑物、构筑物的土地，是城乡住宅和[公共设施](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E5%2585%25AC%25E5%2585%25B1%25E8%25AE%25BE%25E6%2596%25BD/7664892)用地，[工矿用地](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E5%25B7%25A5%25E7%259F%25BF%25E7%2594%25A8%25E5%259C%25B0/5798239)，能源、交通、水利、通信等基础设施用地，[旅游用地](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E6%2597%2585%25E6%25B8%25B8%25E7%2594%25A8%25E5%259C%25B0/2478166)，军事用地等，付出一定投资（[土地开发](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E5%259C%259F%25E5%259C%25B0%25E5%25BC%2580%25E5%258F%2591/672629)建设费用），通过工程手段，为各项建设提供的土地。是利用土地的[承载能力](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E6%2589%25BF%25E8%25BD%25BD%25E8%2583%25BD%25E5%258A%259B/4970204)或[建筑空间](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E5%25BB%25BA%25E7%25AD%2591%25E7%25A9%25BA%25E9%2597%25B4/2306726)，不以取得生物产品为主要目的的用地。

估计是要加强高端工业园区的基础设施建设，例如更强的污水处理、电力保障、物流港口、仓储服务设施这类。

> （四）提升区域协调发展就业承载力。深入实施区域协调发展战略、区域重大战略，加快形成一批服务融通、政策贯通、渠道畅通的就业集聚区和增长极。引导资金、技术、劳动密集型产业从东部向中西部、从中心城市向腹地有序转移，加大对革命老区、边境地区、资源枯竭地区等政策倾斜，促进区域间就业均衡发展。

革命老区、边境地区、资源枯竭地区要倾斜什么？这些地区适合干啥？很可能是指旅游业和文化产业。

> （五）培育就业扩容提质新动能。拓展数字经济就业新空间，大力推进产业数字化、数字产业化，支持平台经济健康发展，做好数字转型中的岗位挖潜、职业转换。增加绿色就业新机会，积极发展节能降碳、环境保护、生态保护修复和利用等绿色产业，推动绿色发展和就业增长协同增效。开辟康养就业新领域，发展银发经济，促进健康与养老、旅游、休闲、食品等产业深度融合，催生新的就业增长点。

> 三、着力解决结构性就业矛盾
> （六）提高教育供给与人才需求的匹配度。适应新一轮科技革命和产业变革，科学研判人力资源发展趋势，统筹抓好教育、培训和就业。推动高等教育高质量发展，扩大理工农医类专业招生规模，根据社会需要、产业需求、职业开发优化调整学科专业设置。将就业状况作为办学资源配置、教育质量评估、招生计划安排的重要依据，对就业质量不高的专业实行红黄牌提示制度。加快发展现代职业教育，推进职普融通、产教融合、科教融汇，培养更多高素质技术技能人才。推进技工教育高质量特色发展，组建一批技工教育联盟（集团），遴选建设一批优质技工院校和优质专业。将职业生涯教育融入高校人才培养全过程，推动在普通高中阶段开展职业启蒙、职业认知、职业体验。

要投入预算在大学设立更多产业技术相关的选修课，让大学生开始接触工业常识了？蓝翔技校们要得到更多廉价土地和政策扶持了？

> （七）健全终身职业技能培训制度。实施技能中国行动，大力开展职业技能培训，全面推行企业新型学徒制培训，构建贯穿劳动者学习工作终身、覆盖职业生涯全程的技能培训制度。加强公共实训基地、高技能人才培训基地建设，鼓励企业建设职业技能培训基地，形成以市场化培训为主导、行业企业自主培训为主体的职业技能培训供给体系。指导企业按规定足额提取和使用职工教育经费，保证60%以上的经费用于一线职工教育培训，允许用于企业建立职业学校（含技工院校）。

教工业机器人编程、激光焊接、3D打印、细菌培养的培训机构是不是可以拿到补贴和税收优惠？

> （八）拓宽技能人才发展通道。建立完善国家资历框架，推动职业资格、职业技能等级与相应职称、学历双向比照认定，推进“学历证书+若干职业技能证书”制度实施，积极挖掘培育新的职业序列，及时发布新职业。畅通职业发展通道，支持符合条件的企业开展特级技师、首席技师评聘工作，建立一批技能大师工作室、劳模工匠创新工作室。动态发布技能人才薪酬价位信息，引导企业逐步提高技能人才薪酬待遇。健全以世界技能大赛为引领、全国职业技能大赛为龙头、全国行业和地方各级职业技能竞赛以及专项赛为主体、企业和院校职业技能比赛为基础的职业技能竞赛体系，完善相关表彰奖励政策。

技能状元是不是可以获得高额奖金和创业基金补贴？变成技术工人的“龙门”？

> 四、完善重点群体就业支持体系
> （九）拓展高校毕业生等青年就业成才渠道。促进市场化就业，完善工资待遇、职称评聘、培训升学等政策，开发更多有利于发挥所学所长的就业岗位，鼓励青年投身重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业创业，有条件的地方可对到位于县乡中小微企业就业的高校毕业生加大政策支持力度。提升青年就业服务效能，强化针对性职业指导、职业介绍、技能培训、见习实习，形成衔接校内校外、助力成长成才的服务支撑。实施青年就业启航、“宏志助航”等专项计划，强化对困难家庭毕业生、长期失业青年的就业帮扶，促进其尽早就业、融入社会。支持留学回国人员同等享受就业创业政策和服务。

新“上山下乡”？

> （十）做好退役军人就业服务保障。健全学历教育与职业技能培训、创业培训、个性化培训并行的退役军人教育培训体系。挖掘岗位资源，探索“教培先行、岗位跟进”就业模式，鼓励优秀退役军人按有关规定到党的基层组织、城乡社区和退役军人服务机构工作。引导退役军人围绕国家重点扶持领域创业。

退伍军人充实基层治理力量，士官长去当网格员。

> （十一）拓宽农村劳动力就业增收空间。壮大县域富民产业，推出一批适应乡村全面振兴需要的新职业，注重引导外出人才返乡、城市人才下乡创业，实施以工代赈，加快形成双向流动、互融互通的统筹城乡就业格局。组建区域劳务协作联盟，开展劳务品牌认定培育，完善就业服务、职业培训、权益维护一体化外出务工服务体系。推动农村低收入人口就业帮扶常态化，防止因失业导致规模性返贫。

出去打工的人回乡，外面学习的经验、增长的见识，是否可以在引导下孕育出新的企业和服务？

> （十二）完善困难人员就业援助制度。加强对大龄、残疾、较长时间失业等就业困难群体的帮扶，合理确定、动态调整就业困难人员认定标准，完善及时发现、优先服务、精准帮扶、动态管理的就业援助制度。鼓励支持企业吸纳就业、自主创业，统筹用好公益性岗位，确保零就业家庭动态清零。创造适合老年人的多样化、个性化就业岗位，加强求职就业、技能培训等服务。招用超过法定退休年龄劳动者的用人单位，要依法保障劳动者获得劳动报酬、劳动安全卫生保护、工伤保障等基本权益，支持用人单位按规定参加社会保险。

新增公益性岗位，扶持零就业家庭。

> （十三）优化自主创业灵活就业保障制度。健全创业培训、创业服务、创业孵化、创业活动支持体系，优化创业促进就业政策环境，提升创业质量。支持灵活就业健康发展，建设区域性行业性零工市场、功能化便捷化零工驿站。支持和规范发展新就业形态，扩大新就业形态劳动者职业伤害保障试点，保障新就业形态劳动者对平台劳动规则的知情权、参与权，畅通劳动者维权渠道。对就业困难人员、离校2年内未就业高校毕业生灵活就业的，按照规定给予一定的社会保险补贴。
>
> 五、健全精准高效的就业公共服务体系
> （十四）完善覆盖全民的就业公共服务制度。坚持普惠性、基础性、兜底性，完善服务清单，强化常住地、就业地服务责任，推动就业公共服务常住人口广覆盖、用人主体广惠及、就业创业全贯通。提升服务专业化水平，发挥公共就业服务能力提升示范项目作用，定期开展业务练兵、技能比武，支持就业公共服务机构、高校等的就业服务从业者申报相关专业职称，推动人力资源服务业创新发展、扩大服务供给。
>
> （十五）夯实基层导向的就业公共服务基础。将就业公共服务体系建设纳入经济社会发展及国土空间相关规划，综合区位特点、人群特征、服务半径，布局服务设施、人员队伍，促进服务资源向基层延伸、向农村覆盖、向边远地区和就业困难群体倾斜。将基层就业公共服务融入以党建引领基层治理范畴，纳入基层民生保障服务事项，打造“家门口”就业服务站、“15分钟”就业服务圈，健全标识统一、布局合理、服务规范、运行高效的基层就业公共服务网络。
>
> （十六）推行数字赋能的就业公共服务模式。建立全国统一的就业信息资源库，推出全国就业公共服务平台，实现就业事项一体化办理、精准化服务、智能化监管。推广数字赋能、实地摸排、精准服务的模式，推进人力资源社会保障、教育、公安、民政、税务、市场监管等部门数据共享比对，将政策和服务主动精准推送给用人单位和劳动者。
>
> 六、提升劳动者就业权益保障水平
> （十七）保障平等就业权利。坚决破除影响劳动力、人才流动的体制机制障碍，同步推进户籍、用人、档案等服务改革，消除地域、身份、性别、年龄等影响平等就业的不合理限制和就业歧视，畅通社会流动渠道。健全就业歧视救济机制，依法纳入劳动保障监察范围，完善民事支持起诉机制，稳妥开展公益诉讼检察工作。完善残疾人按比例就业、集中就业、自主就业促进机制，发挥好残疾人就业保障金促进就业作用。保障妇女在就业创业、职业发展、技能培训、职业健康与安全等方面的合法权益，健全生育保障、普惠托育、就业扶持等支持体系，构建生育友好的就业环境。
>
> （十八）促进劳动报酬合理增长。健全劳动、知识、技术等要素按贡献参与分配的初次分配机制，提高劳动报酬在初次分配中的比重。加强对企业工资收入分配的宏观指导，完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制。
>
> （十九）构建和谐劳动关系。完善劳动关系协商协调机制，推动企业依法保障劳动者取得劳动报酬、休息休假、获得劳动安全卫生保护等合法权益。加强劳动保障监察、劳动人事争议调解仲裁队伍建设，持续整治人力资源市场秩序，有效治理欠薪欠保、违法裁员、求职陷阱等乱象。
>
> （二十）扩大社会保障覆盖面。推动用人单位及职工依法参加社会保险，健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社会保障制度，全面取消在就业地参保户籍限制。推动失业保险、工伤保险、住房公积金向职业劳动者广覆盖。完善就业与失业保险、最低生活保障联动机制，按规定兑现失业保险待遇，提供分层分类社会救助，调整完善低保渐退期限和就业成本扣减规定。
>
> 七、凝聚促进高质量充分就业的工作合力
> （二十一）加强组织领导。坚持把党的领导贯彻到促进高质量充分就业工作的各领域全过程。将就业工作作为县以上党政领导班子绩效考核重要内容，按有关规定开展就业工作表彰。各地区、各有关部门和单位要把就业当作民生头等大事，加强组织实施，健全制度机制，增强工作合力，结合实际抓好本意见贯彻落实，确保党中央、国务院决策部署落地见效。
> （二十二）强化支撑保障。研究完善就业促进、反就业歧视相关法律制度。合理安排就业补助资金，统筹用好失业保险基金、各类产业引导基金等促进就业，完善政府购买就业公共服务制度。加快建构中国就业理论体系，加强就业理论研究和咨询智库建设。强化就业领域国际合作，建立常态化对话机制，提升我国在就业领域的国际话语权和影响力。
> （二十三）防范化解重大风险。建立健全高质量充分就业统计监测体系，建立就业岗位调查制度，适时开展高质量充分就业评估。完善规模性失业风险防范化解机制，加强监测预警、政策储备和应急处置，有条件的地方可设立就业风险储备金，妥善应对就业领域重大风险。积极应对人工智能等新兴技术快速发展对就业的影响。
> （二十四）营造良好氛围。适时开展集中性就业促进和技能宣传活动，加大政策宣传解读力度，及时总结宣传典型经验和实施成效，加强舆论引导，推动形成全社会关心支持就业的良好氛围。

总的看下来，主要是三点：

1）统计方式要改进。防止对情况掌握不确实，浪费时间窗口和政策资源。

2）要用扩大公共服务的方式来支持一些弱势群体的就业。

这个和之前的“铁公基”策略有根本的差别——铁公基刺激的就业实际上都集中在青壮年，而扩大公共服务，例如城市环境保护、公共设施保养、公共秩序维护，却是倾向于老弱病残这些弱势群体的。

青壮年应该去专业劳动力市场上打拼。有力拼力，无力拼学，对青壮年，困境应该被视为激发潜能的恰当刺激。救济要放在老弱病残身上。

3）我们对现在的一股脑的去考翰林院，人人都想进礼部、吏部、钦天监的风气不满。兵部、工部缺人而且有钱赚，高级技术人才、工程人才吃紧，战线缺口刚突破，正需要生力军从突破口突入去收割战果，但这些岗位却被视为“低贱”，没人去做。良家子弟过多的集中在“空调房职位”区域，千军万马挤办公室，这是很大的人力资源浪费。

所以现在政策要向实战人力方向倾斜。

其他的保障劳动权益再重新强调一遍，意思大半是“虽然我们要重点推进那些方面，但是权益保障不会放松不管”。

上面这些思路在逻辑上是通顺的，具体实施值得关注。