# 无人相候
[人生低谷，没有任何人能帮你，该怎么办？](https://www.zhihu.com/question/650040368/answer/114745488494)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-03-03]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: #1-个人成长/5-核心能力/5g-学投资 #1-个人成长/1-内在建设/1C-自强 #1-个人成长/3-处世之道/3h-表达意愿 
> 评论区:
> 泛讨论:
  
这说的啥话？

任何人生低谷，包括你得了癌症、欠了巨债、染了病毒、判了刑，都有人能帮你。

甚至是任何人都能帮你。

哪怕帮你抬棺材，难道就不是帮？

你的问题是**没人帮**，不是**没有人能帮**。

而你这么问的根源还不是你人缘不好，找不到人帮，而是你觉得人家帮了你一滴水，你要给人涌泉。

你涌不起泉，所以你自己不要人这一滴水——任何人的一滴水你都不要。

这才搞成了自我实现的“没有人能帮”。

而你觉得涌不起泉的根本原因，是你自己都对自己的无能绝望了——打从你记事起你就没见过“利润”长啥样，而且从来没体会过什么叫“轻松”。反正给你什么你最后都会搞垮，还是把自己搞得筋疲力竭的前提下把事情搞垮。

给你一滴水，这滴水总是还没喝进嘴里就撒地上了，你涌个啥泉？所以咋让人帮？所以怎们能有人帮？所以咋办？

说错你没有？

你犯了几点错误：

1）世界上有一些帮助是不需要你涌泉相报的，这种帮助甚至还很多。

例如各项慈善事业，例如国家扶贫项目，例如公共设施，例如义务教育，例如父母家人的帮扶。

例如路人的好意。

少去看那些黑得流汁的信源，还在评论区里起哄，自己对自己催眠“世上没好人”，好掩盖自己的无能。

  

2）你要从小事做起，比如先把作息时间搞稳固，吃饭、睡觉、基本卫生、个人内务搞好，仅仅一个“不必让人担心很快会生病”，对爱你的人就已经算涌泉相报了。

而做好这些个人生活的基本内容所需要的纪律性已经足够锻炼出把其他小事做好的意志力。

而做好一件能确实帮到客户的小事没有你想象的那么难，做好了能产生净利润的小工作，你就可以有胆子获取凭这个利润能还得起的帮助。

你只是要切记——比如你干的是牛肉面，凭着做牛肉面的利润，你不要获取那种帮你代刷道具打游戏的帮助；而要获取帮你把牛肉面煮得更快更好的帮助。

**他人的帮助，要用在扩大你回报帮助的能力上——即优先用在你的投资上，而不能优先用在扩大你的享乐上——即优先用在你的消费上。**

这样你才能更容易的做到获得的帮助越多，越能回报帮助，对外形成“越帮越值得帮”的正反馈循环。

时来天地同助力，越帮越值得帮的人全世界都会向ta倾泻投资，因为这个早已突破了温饱的世界资源早已剩余，稀缺的是值得投资的题材和人，而不是资本——而这种投资不是借贷。

借贷是不管你死活都要利滚利直到你破产、而且你越看上去要破产勒逼越紧的，这也正是你现在哭喊“没热门能帮我”的根本原因——因为你不值得投资，只能考虑以你的个人资产、社会信用作抵押借资源、借人情给你，而毫无投资能力、也没有自我投资意识的你早就把所有能抵押的信用都耗尽了，别说你借不到了，就是借你也还不起利息了。

投资是愿赌服输的。因为一旦押中了宝，投资的利润远远胜过那一年几厘的利息。你如果半道遇到什么临时的困难，投资你的人往往不但不会勒着你的脖子干蠢事，反而会优先考虑能不能付出较小的代价保护自己的投资。

这样哪来所谓的“没人能帮我”？

国际游资不知几万亿美元，闲得浑身发痒咬手指，你要是值得帮，就算你得了绝症都能帮你找块好地埋。

能帮你的人走出这个门有几十亿——问问自己，你值得帮吗？
