# 早期干预
[我们夫妻谁错了？是我控制欲太强了吗？](https://www.zhihu.com/question/666453262/answer/3623935014)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-13]
> Link:
> Category: #【答集】/03-第一性 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

说点实在的，现在最大的问题是你在**装作**可以处理你的不满情绪。

你的判定标准是既然我忍住了没说，ta们也没察觉到，这就说明我是可以忍住的。那么我显然应该继续执行这个程序，以我的小小忍耐为代价，换更好的家庭气氛。

问题是你的判定方法是错误的。因为真正的“可以处理不满情绪”的有效标准，是**记不得导致了情绪不满的那件事，即忘却周期极短。**

如果你记得那些让你情绪低落的事，尤其是不但记得，而且常常不由自主的回想，不但回想，而且每次回想愤怒感、痛苦感都在增强，那么只是当时没发作、现在没发作，够不上叫“处理好了不满情绪”。

为了慎重起见试着忍一忍，这是没问题的。但是忍了之后没有淡、没有忘，而是越忍越痛苦，不但越忍越痛苦，而且这样的久治不愈、愈演愈烈的感染点还在不断的增多，你就必须要停止用“我还可以忍住不发作”这种标准来自我判定“没事”。

因为这是在错过救治时间，放任病情发展到晚期。

什么病情？**离婚。**

**这些病灶继续增多、继续发展下去，你现在轻描淡写的“他心态极好”总有一天会发展为你无法再找到任何借口原谅的罪行，到你用尽了心力、耗尽了情分、再也找不出一点理由来解释他为何还可以视而不见时，你会斩钉截铁的要求他“不想离婚就立刻彻底改变”。**

而那个时候，你会因为已经筋疲力竭，尽管在嘴头上甚至心理上完全认同“要耐心”，但在实际上你其实还是会毫无耐心。

你现在要做的，是尽自己对感情的义务，立刻清晰的、冷静的告知对方这一危机的客观存在。而不是等到你原谅的能量耗尽、已经无力回天的时候才让对方知道危机的存在。

为什么癌症最凶险的是肝癌和肺癌？这恰恰是因为肝和肺有大量的功能冗余，不到发展到未病变的组织已经无法支撑生理活动，感觉起来都仿佛没有症状。等到症状明显到无法否认时，往往病人已经身体极为脆弱，一方面病情凶险，另一方面却经不起任何强力的干预手段。到时候就是不治也是死，强治搞不好更快。

你现在的情况就是这么危急，绝非可以继续“私下想想办法，看能不能在不给家庭蒙上阴影的前提下撑过去”的状态了。

你现在还可以对这情况表述为“我害怕这个趋势发展下去我们可能会离婚”——这还是个不想离婚的立场，再拖一段时间，你很可能在某个难以支撑的崩溃时刻脱口而出“这日子我过不下去了，我想死 / 想离婚”——这会造成对方激烈得多的情绪反应。

要是对方到那时还满脑子想着“这就是想借着离婚实现控制欲”，哪怕是流露一丁点，你的寒心程度很可能是不可修复的。

你现在还有余力，事态还没有发展到这一步，还没有到脱口而出、覆水难收的程度，你有绝对的必要拉响这个警报，让对方意识到问题的严重性和严肃性。

如果你打着“我不想让家庭气氛蒙上阴影”的旗号继续拖延，你就要意识到最后的崩盘里会有你出于个人软弱掩盖事态的不可推卸的责任。

承认问题往往解决问题最难的一步，承认问题太晚，才是人生头号大患。

但是承认问题没这么简单，如果你想着“我去告诉他”，那么结果可能让你大失所望——不错，对方肯定会出于显而易见的压力有所改观，但对方很有可能会往“用离婚要挟”的方向去思考问题。

你需要一些客观的统计来将威胁具体化、客观化。

例如，用iwatch监控你的睡眠时间，是否有减少到透支的趋势？

检测自己的心跳极值，尤其是暴躁期的高峰表现。

去医院检查血压状况，拿到医生的专业诊断。

你的沮丧和消极是真实的，自然会有真实的负面生理表现，而这负面生理因素当然会影响到人的精神状态，而且当然有恶化的极限。

测出这个趋势，拿到监测记录，那么这个危机事实就有了不可否定的客观证据，而不是“言语威胁”。

这可以在很大程度上将问题的呈现客观化、中性化。

因为它本来就是客观事实。

至于在承认**浅危机**状态后要如何调整彼此的行为和思考，这就要看你们后来的运气了。

但这时候，哪怕还没开始任何具体的举措，仅仅对方作出“这是个危机，需要认真处理”的表态本身就已经足以对你有很大的安慰。

因为你可以知道只要你正确的发出信号，你并不孤独。

你确认了你并不孤独，那么困难只是命运，而不是自己“看错了人”而受到的惩罚。

另外，我严肃的建议你把我的所有答案看完，包括爱发电的账号。

先从我的空间置顶看起。

祝你好运。