# 明媒正娶
[38.98 万起售的腾势 N9 能卖爆吗？](https://www.zhihu.com/question/15512527961/answer/129607188155)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-03-23]
> Link:
> Category: #【答集】/02-企管答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

“先做低端车，拿到了物美价廉的总体形象定位，然后再做高端车”这个路线是要支付巨额的形象税的。

这本来是后进者迫于不容选择的时代局限而不得不适应的现实，从来就不是从头创立品牌的最佳战略。

某种程度上讲，这个“自下而上”的策略其实不是资本充足、技术资源充沛的时代的恰当品牌逻辑了。

如果你是从零开始，最好的选择是直接先攻最高端，抢先创造技术神话、质量神话、服务神话，然后再分出子品牌来去做走量产品。

这样总体投资和风险反而更小。

很多人误以为高端人群的需求更苛刻，满足起来更困难，这是一个巨大的错误。

其实激光炮的制造难度不如突击步枪。后者看似原理简单、工艺门槛低，但是作为大量应用的基本武器，它需要穿林海跨雪原，上山下海越过沙丘和丛林，在使用极为粗暴，保养不能指望的前提下可靠的工作，而激光炮却可以在顶级军舰上由一群博士学位的保养工罩上无尘防护罩每天精心呵护，只需要在极少的理想条件下达成设计表现就可以。

突击步枪面对的需求的复杂度其实远高于激光炮，其研发风险远高于后者。一般人只看到了成功的那个经典款好像没花多少钱，但却没想过要是把所有被淘汰的突击步枪射击项目的总成本加起来，项目规模会远超过激光炮。

激光炮只要你打响了，你就是天神下凡，头上有光环背后有翅膀，摸摸小手可以治麻风病。

内裤脱下来都可以养一座博物馆。

所以能从激光炮开始做起，绝对应该从激光炮做起。

只有没得选，才应该从“国民脸盆”做起。

表面上做“国民脸盆”是一种荣耀的资本，但实际上对品牌而言这其实是很沉重的负资产。

回到突击步枪的例子——使用者虽然感谢你的廉价易得，但却不会体谅你这廉价易得的产品面对的是多么严峻的需求挑战。反正ta在北极、在撒哈拉用得不爽，一定会把负面感受算在你头上。

结果等你做激光枪的时候，这些深受“辜负”的用户会成为你挥之不去的噩梦。

你激光枪只要有一点问题，就会勾起用户的十分旧怨，要把你牢牢的锁死在低端定位上动弹不得。

但如果你原来是造激光炮的，尽管你的激光炮只能在天气极其晴朗、海况极其良好的条件下一小时开一炮，但你造的激光枪的评价会比那位之前造突击步枪的同行好。

比亚迪现在就是卡在这个自下而上的陷阱里了。

这个坑是非常难翻的。

其实比亚迪有个现成的榜样——德国大众。

德国大众的早年历史和比亚迪极为类似，其实都是做“国民买得起的第一辆车”起家，甚至连起名问题都极为类似——它这个车牌要是真要算起来，可以叫“老乡牌”。

而且它取这个名就是奔着“老乡来一辆吧”的意思去的。

而细数大众旗下的豪华品牌，无论是奥迪、保时捷、兰博基尼、布加迪、还是宾利，基本全是来自收购或并购。

而且比较奇妙的是——某种意义上讲，不是大众买了保时捷，而是保时捷买了大众。只不过保时捷家族虽然控制了大众，却没有丢掉大众的牌子。

然而观察大众的发展轨迹，就会发现大众自己几乎没有成功的开发出足以和宾利、布加迪、兰博基尼并论的高端型号，甚至也没有赶上保时捷、奥迪。

大众辉腾算是拼了命了，但是有多少用户认可它的品牌利超过了奥迪和保时捷的顶级车呢？

作为一个对比，BMW在二战期间制造飞机发动机，靠着德国战斗机的威名，在战后BMW出手任何品类都是自上而下的先从高端开始，最多延伸到中端，几乎可以说放弃了低端。

低端市场留给了二手中端宝马。

一个意味深长的“巧合”，是劳斯莱斯也在二战时期担任了英国的主要航空发动机制造商角色。劳斯莱斯也是自诞生以来就坚持自顶向下经营——如果它谈得上“向下”的话。

由国民车生产商转向高端品牌甚至奢侈品牌经营，这是一个远比直觉要困难的任务，可以说成功者寥寥无几。

真要做，其实多半要涉及到几场“联姻”，收购。

说白了，消费者其实在潜意识里有基因和血统观念。

虽然这样说很不zzzq，但一般商业实践的经验表明——高端气质高度依赖“生就”，难以造就。

它需要你一出生就毫不妥协的坚持高端定位，第一款就做“激光炮”。

其实这就是为什么李斌、雷军起步就去破纽北纪录的用意所在。

在这个问题上，比亚迪背着沉重的历史包袱，坦率讲这更适合通过收购高端品牌来补足。

然而现在比较尴尬的是捷豹、路虎、沃尔沃这些品牌的集中出售期比亚迪错过了。

其实比亚迪现在应该考虑去收购英菲尼迪。

腾势更像是比亚迪和奔驰一夜情生出来的jon snow。龙家从来绝口不提这段孽缘，小少爷只能姓雪不能姓龙。其禀赋天然有限，坦率说难以勉强。

最好还是要明媒正娶。
