# 春潮前夜
[中国是制造业世界最大国，何时能够完全实现农业机械化现代化？](https://www.zhihu.com/question/4623385505/answer/49618030274)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-12-07]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

关于“丘陵等复杂地带的农业机械化”的难题，其实有一个超出常规的替代方案。

其实本质上梯田是为了利用山区得到的日照和降雨资源，它实际上可以用在丘陵上布满太阳能板或反射板，把这些阳光资源转化为光电、热电后，把电输送到谷低河流附近的垂直农场的方式来实现。

也就是把太阳能“收割”到标准化车间里去，靠完全省去耕作、管理、收割大面积复杂地形的大量动能和机械消耗来抵消光电、电光的两次能量转换损耗，最终实现具有经济性的产出。

“复杂地形问题”不再依靠“制造和维护大批善于飞檐走壁、翻山越岭的机械设备”来解决，而是靠一次性的能源采集装置的铺设来解决。

凭借人工环境管理的强大能力，垂直农场可以极大的突破产地限制，在柴达木盆地里种出东北大米没有什么原则困难——这说到底是一个“烘培参数”调制的过程。

它真正的问题，是这样的设施有可能造成环境的巨大改变，例如因为激烈的改变阳光在生物圈中的循环路线而导致大面积的生态滑移，使得大量的物种——例如蜜蜂、蚂蚁、蝶蛾类生物和依赖ta们的生物受到冲击。

但是坦率讲，这未必不能靠合理的管理光能采集密度来解决。

这从工程上是可以说通的，甚至相当理想——电力被输入严密环境管理的垂直农场，甚至可以完全省去虫害、杂草、杂菌等问题的复杂管理，几乎杜绝掉病虫害风险和农药残留问题。

你甚至可以直接让瓜果蔬菜直接长在包装盒里，让无人机直接送到“订阅用户”的阳台上。

在这个领域，其实完全存在“弯道超车”的技术空间，而且恰恰是我们这种耕地紧张却有大量不宜居地域、体制极擅长做超大国土工程的国家最适合发展这类次世代农业工程。

而这类新农业，唯一需要的资源就是廉价、充分的能源，既不依赖土地、也不依赖水。

换言之，将来新疆等光能发达的省区会生产出大量廉价、优质、近乎完美的生物质产品，足以在市场上对传统农业产品形成可怕的挑战，以至于只有某些有特殊能源优势的地区——例如有充沛风能、潮汐能、地热能的零星地区凭借近域优势可以勉强竞争。

“依靠大量大型农机具耕种和管理广阔的农场”的这整个模式都会过剩。

会有大批的现有农地——尤其是位于丘陵地带的零散农地会彻底从农业中退出——成本太高、病虫害风险太大而品质却完全无法匹敌。

这些地区将会大片的退耕还林、退耕还野，重新成为生物多样性的发育温床。

人类会依靠新农业而新增不少居住用地需求，人口总规模在新农业的支撑下可能再增长0.5-1倍——因为居住空间、食物都会变得足够廉价，而食源性的健康风险、医疗成本很可能被压低一个数量级。

因为垂直农场的无土化、全自动采收、产品高度一致化的生产特性，农业与食品加工业之间的运输需求几乎会消失，作物根本不是由人手工采摘、装车集运、送去工厂清洗、去皮切割再加工，而是天然的长在一条通往下一加工工序的超缓速传送带上，在两个多月内被传送带托着穿过它“没有黑夜的生长季”后被ai驱动的加工工序采摘分拣和处理。

这效率会让新鲜初榨油的成本低过从餐馆收集厨余重炼地沟油。某些生物质的产量甚至会大到成为负担、进入会贴钱让人及时腾空储罐、的“负价格”状态。

这会从根上解决现在很多人以为“完了”“没希望了”的所谓“生育危机”问题。

其实这类问题的本质，就是现有的生产方式和与之相适应的生产关系结构已经接近满容量，所以导致人类的内部互动更多的转向了争夺对存量资源的控制权，这才是全球动荡、人类走向三战前景的根本原因。

而这个剧本真正的走向，是代表着能支撑新生产方式的新生产关系、新社会制度的中国击败拒绝适应新生产方式、固执维护旧生产关系（即所谓“基于规则的国际秩序”“自由世界”）的美国，并最终引领全球进入下一个基于地球工程的新技术时代，一举在数量级上开拓出“700亿地球”的新时代而告终。

那个时候，人类会在全新的层面迎接新的“拓荒时代”，拓荒精神和豪迈的冒险家精神会替代和清洗现在这个本质上是为了裱糊、稳定“钢制高压容器”而自我催眠出来的所谓“优雅而深刻的抑郁”的自戕性新自由主义文化。

人类必须由能引领新梦想、开拓新边疆的领袖带领，一次又一次靠着发现新生存空间、进入新拓荒时代来周期性的避免在过饱和的高压状态里沉入麻醉性的窒息中。

这是唯一出路，也是历史上人类不断逃脱“热寂”的根本机制。谁能带领人类从这样的绝境中逃脱，谁就是新的天命所归的人类领袖。

我们能在四十年内建设出全产业体系、规模空前的国土建设。南水北调、西气东输、东数西算。我们可以逆转沙漠化进程，遏制雾霾，彻底改变能源结构，在整个电动车领域、机器人领域、无人机领域……全面的实现肉眼可见的飞速增长。

我们几乎毫无悬念的会在次世代农业领域全面取胜——这建立在我们可以以所有其他对手的总和都不能匹敌的规模和速度完成新能源革命的基础上，在这个赛道甚至不存在有机会挑战我们的对手。

所以，不要去理会那些什么“人口危机”“债务危机”之类的“绝望预言”——那只是看不见历史大势、或者更准确的说，极力希望通过掩盖历史大势来保住自己的权位、利益和可怜的“自尊心”的人的可悲的努力而已。

你们的前途一片光明，不要为所谓的“永夜恐惧”天天躲在被窝构思遗言，而要抓紧时间补网修船、打熬筋骨。

你等着看，真正会让你抱憾终生的，是你在这黎明前夜里花费了太多时间去抚慰ta人借着你的自怜自哀而注入的虚假恐惧，以至于当朝阳破晓、百舸争流、千帆竞济沧海时，因为船破网敝而晚了一步，慢了一半而错失良机。

你没有理由恐惧和绝望，不信你走着瞧。