# 最终负责人综合症
[我的母亲是否有偏执型人格障碍，我该怎么办？](https://www.zhihu.com/question/68187662/answer/3627934433)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-17]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 #【答集】/03-第一性 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

这个很可能是“最终负责人综合症”。

什么叫“最终负责人”呢？

比如油瓶倒了，张三经过觉得没啥大不了的，李四经过觉得反正王五会弄，王五看见心想我就不信我不弄你们没人弄，结果没曾想真的一星期没人弄。最后总要有一个人解决，于是最后王五没办法，去解决了。

脏衣服扔沙发上，张三喜欢扔，李四无所谓，天天坐在上面打游戏还觉得垫件衣服屁股更软呢，王五心里不爽，我就不信我不弄你们一辈子发现不了。结果衣服越堆越多，眼看家里快没衣服穿了。最后只好王五去收拾。

碗筷丢在水池里，张三觉得没所谓，反正下一顿餐桌上会自动出现干净碗筷，李四也无所谓，反正碗里的“污渍”也就是上一顿自己吃过的东西，没啥好嫌弃的，最后只有王五来保证“干净的碗筷自动出现在桌面上”。

这就叫“最终负责人”。

你可别搞错了，这个最终负责人可不是“单位负责人”“企业负责人”那样的一把手，ta仅仅只是最终负责、最终兜底，并没有因此获得任何权利。

比如，ta要为衣服干净整洁负责，但是ta没有权利要求张三李四在保证衣服干净上面做任何配合——例如ta没权利要求张三李四一定要把脏衣服放进洗衣筐里，也没有权利对不配合做任何实质的惩罚——张三李四没放，ta要是批评指出，得到的反应不会是低头认错，而是对ta胆敢越权批评的反驳和报复。

ta甚至不会因为在这么被动的条件下做到了衣服整洁可用而得到感激和奖赏。

就是这么个“纯最终负责人”。一般的组织原则讲求“责权利一致”——负这个责，就一定要有能干预这个责是否发生的权，一定要为负这个责的风险、运用这个权的劳累，获得相应的利润。

这个家里的最终负责人呢？没有这个权，也没有这个利，只有这个责。

没有权——家里别的人都觉得ta“多事”“麻烦”“不消停”“破坏气氛”，嫌ta给自己增加负担，增加唠叨。

没有利——家里人觉得容忍ta的唠叨就已经算法外开恩了，怎么还能为“本来就该ta负责的事情”来感激ta，奖励ta？

只有责。看懂没有？

为什么只有责？

因为某个神奇的原因，这个家里只有ta不忍心家庭成员用脏盘子吃饭，穿没洗干净的衣服出门。

除了ta会急、会担忧、会焦虑，其他人不会急、不担忧、不焦虑。ta急了、担忧了、焦虑了，ta非常笨拙的行动了、解决了，于是其他人果然可以不急、不担忧、不焦虑了，可以从容的指责ta“根本没必要急 / 担忧 / 焦虑”了。

> 1.唯我独尊，拥有极强的好胜心，她说是对的东西不可能是错的。不能忍受别人和她意见不同，一旦对她发出反对意见则会被进行一整天的嘶吼性说教以及各种精神暴力。

那么为什么张三不负责、李四不负责？王五既然负责，王五就要掌握事情的推进权，张三李四既然不负责，就不存在用各种“道理”来解释自己不需要配合的合理性。公司的老板责权利一体，ta发下来的任务安排哪位员工会拿出无限的合理理由决定不予执行吗？你的理由合理，你也一样要执行吧？你会坚持到老板拍桌子才懂得“这不是讲道理的事，而是谁负责谁拍板”的事吗？

> 2.严重的被害妄想，别人对她有意无意的表示都被她视为一种伤害或阴谋。

这个需要你自己当一当“默认最终负责人”之后自己体会体会。

这倒不见得对方一定正确，但这是默认最终负责人的通病。ta们一般都处在筋疲力尽却应付不来的状态，很想掩耳盗铃的维持“一切都还过得去”的假象，恐惧这个假象被任何人揭破。因为一旦“这些还不够、还不及格”的真相被揭破，就意味着已经筋疲力竭的自己还需要再挤出更多的心力和体力来去追求更好的结果。

没了，干了，你们懂吗？

没了，干了，一滴都挤不出来了，你们懂吗？

“这个分数你们再不满意，我没了、干了、一滴也不剩了，能麻烦你们认命吗？能不能不要再暗示了？”——这个念头，在你读书的之后有没有对爹妈想过？

哦豁，那你也有偏执型人格障碍的症状了。

> 3.内心非常的敏感脆弱，时常痛哭或暴怒，独自在家的时候会自己嘶吼起来，觉得所有的人都对不起她。长时间处于压抑的情绪状态下。

你每天晚上守夜打更，于是没有盗贼行窃，但民众怨声载道——“根本没有小偷，每天晚上搞得我们睡不好觉”。

乘以二十年。

> 4. 口头禅是“和我作对的人都没有好下场。”

这个就太过分了，可以判个几年。

> 这些情况表现为：1.在公共场合，经常因为陌生人一些无意识的行为被她视为对她的攻击或者侮辱，从而在公共场合大吵大闹，说全世界的人都要害她欺负她什么的。

二十年。

> 2.每个人对待她都只能小心翼翼，导致她的亲戚，我的父亲，她的朋友全都远离她，现在只剩下我了。恶性循环导致她现在失去对所有人的信任，并且视唯一留下的我为她可以控制的工具。

为什么只剩下你了？因为你的确在这所有人中是最可以原谅的那个，因为你年纪小，不懂。更何况你是亲生的，也舍不得怪你。

那些占了二十年便宜，拖把到了面前都懒得抬脚、还要怪拖地的人多事、麻烦的人，从什么角度还可以保留她的信任？

> 3.视自己为全世界最伟大最宽容的人，觉得所有离开她的人都不理解她的仁慈，他们都得不到自己的宽恕。

说实话，以一些人在网上吵架的积极性，换了ta们来做这么二十年的“最终负责人”，恐怕已经出了刑事案件了。

你们家里出了刑事案件了吗？

如果还没有，“全世界最伟大最宽容”可能有待吉尼斯委员会认证，但是相对于在网上一言不合就跟人吵架的人，“仁慈”这个定性是没啥问题的。

至于“理解“，很显然从叙述语气上看，你的确是不理解，不是吗？

“得不到宽恕”这句——宽不宽恕，毕竟在当事人自己，这不好说。但是这么说吧，具体来说“没得到宽恕”的人到底吃了什么具体的来自ta的报复呢？

ta只是在用“我没宽恕”这种念头在安抚自己的强烈损失感，其实ta什么可怕的事情都没做，真要有人写封信给ta，“你不用管，我来替你报仇，不用你承担任何责任”，你觉得ta会不会给“我绝不会宽恕”的人挨个打电话示警？

> 4. 记仇，十几年前的一点小事会被记到现在每天念叨。

去nm的“十几年前的一件小事”。

小你妹的事。

> 5.如果被她控制的人试图脱离她的控制，就会被视为不忠。

没有权的“最终负责人”，总是会忘记自己没有权利，总是会把“我本来就没有权利，对方可以不听我的”和“我有权利，但受到了背叛”混为一谈。

这就是ta没有认清自己的地位了。ta总是假定既然我主动付起了这个责任，而同时这个家里的成员都是彼此相爱的，我就会因为主动承担了这个责任自动的获得其他人的授权，享有对应的权利。

ta太天真了。

是因为这个天真的误解，才会误把其他人的“你可以主动负责，但我有权不配合”误认为了“你主动负责，也自动获得了对应的权利，但我要背叛我的义务”。

至于这错在不在ta，取决于你觉得“为人抱薪者，不可使其冻毙于风雪”这话是否成立。

毕竟对方是未经你同意，自己去抱薪。凭啥这就意味着对你自动产生了不令其冻毙于风雪的义务？

你说是吧？

将上述状态乘以二十年的长度，就是“偏执性人格障碍”的基础配方。

至于这应该怎么办，老实说没啥办法。

本来也不是完全没办法，但对于没法自己看明白这些道理、甚至觉得这些道理很荒谬的人，那些办法都没法实施。

那只能怪这位“最终负责人”命不太好，遇上了觉得没有“免冻毙义务”的学术派别。

谁叫你不经许可去抱薪？

你是自愿的，你已经“享受了圣洁感、奉献感”，所以你于我无恩。

还不退下，你这偏执型人格障碍者。