# 未成年驱动器
[如何看待韩国女性深陷色情片AI换脸涉案人数22w，来中国微博控诉？](https://www.zhihu.com/question/665629156/answer/3620721933)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-10]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

未成年人是司法问题里的一个很特殊的事物。

ta们是人类，有很强的实施一切人类可能的行为的能力——例如开枪、刺杀、投毒……但是ta们没有足够认知后果的能力。同时ta们还作为人类的后代、社会的接班人必然要享有特殊的保护。

这就带来一个非常严肃的客观问题——一旦有什么罪行能被青少年轻易的做到而无法遏制，这种罪行就会在客观上、在实践层面“非罪化”。

例如青少年喜欢实施言语攻击，这在成人中间很容易成为诽谤罪，但是在青少年中间就很难管制，甚至最终只能视而不见。

又例如青少年喜欢实施轻暴力，这在成人中间轻易就会构成故意伤害，但在青少年中间就只好放宽标准，只能大事化小——即便惩罚，也只能减等。

什么事情在青少年中间大面积的流传开来而又无法阻止，什么事情就会客观上、实践上变成“司法无法救济的损害”。

社会在极力的管制青少年所能接触的方法和资源、因为一旦一个方法和资源无法再有效的与青少年隔离，这种方法和资源所能支撑的犯罪行为就基本上注定要从“违法行为”清单上删除了。

这就是为什么青少年不能饮酒、不能驾车、不能持枪、不能注册银行账号、不能进入若干经营性场所、不能打工……

**在根本意义上讲，与其说这是在保护青少年，不如说首先是在保护社会免于“无敌之人”的攻击。**

不错，说到这里你应该意识到了，青少年本质上也像绝症患者、濒死老人一样，是一种“无敌之人”。甚至比ta们威力更强，威胁更大。

一个简单的思想实验立刻就能让你意识到这一问题的致命性——假设有一天核材料的提炼，加工和核弹的制造方法因为工业技术的极端进步进入到了未成年人力所能及的范围之内，人类社会就当即走到了终点。

“未成年所能掌握的手段”仿佛是人类社会头顶的一柄达摩克利斯之剑，我们在极力发展技术对成年人赋能的同时，也必然在未成年人赋能。而这种“能力外泄”势必会因为未成年人的社会性发育没有完成而带来社会的新课题——甚至是解决不了的课题。

而这些课题一旦解决不了，很快就会发生严重的伦理危机。

这里这个案例就是这样一种典型。

deep fake技术的门槛如此之低，以至于未成年人也可以轻易掌握和运用。而在日常生活中，根本没有办法避免异性出现在ta们面前，无法避免ta们获得必要的素材。而ta们一旦获得这些素材，必然会有足够的概率在性冲动驱使下出现这种行为。

而且这种侥幸心、企图心，无论把刑罚提得多高都遏制不了。

因此，接下来会发生的，就使用不了多久，出现任何女性（甚至男性）的换脸色情短片、照片都不再奇怪。

屡禁不止，甚至越禁越多。

这是一把双刃剑——一方面，它会对传统伦理观、价值观下的被害人产生深刻的伤害感，另一方面，又会因为这种事件的泛滥而变成反向的“遮蔽”——就是有这样的素材在流行，将再也不能说明这就是当事人的真实行为。

换言之，它一方面会造成大量的“性羞辱”，另一方面又会消弱性羞辱的实际威力。

最后它很可能形成一个平衡——几乎每个女性都难免会有这些类似的遭遇，而另一方面，有这样的遭遇并不足以对当事人形成以前那样深刻的伤害。这事是如此的容易发生，人们最终将不能再把“流出了某个女性的换脸色情制作物”视为这个女性的任何意义上的丑闻了。

如果你对此感到痛苦折磨，你需要的是耐心——这是历史的变迁，人类最终会适应，而你作为当事人，需要更早的适应。

历史的车轮在转动，“落入未成年人手中的技术”是推动它转动的动力之一。