# 柬埔寨运河
[柬埔寨运河即将开工，聊聊你的看法？](https://www.zhihu.com/question/656856390/answer/3592521338)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-08-13]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

美国改变世界靠军事基地，中国改变世界靠水坝、公路、铁路、港口、隧道和运河。

军事基地要靠不断的剥夺当地的利益来维持存在成本，而我们做的这些改天换地的东西却可以不断为当地创造利益、直接改变当地的地缘政治关系和经济力量对比。

我们这些布局落下去是有自身的生命力的，其成本不但不需要我们来支付，还会产生能反哺我们自身的重大利益。

谁对我们抱持坚固的、尖锐的敌意，我们能改变河流走向、物流路线甚至经济布局，直接改变这个国家的人文地理的基础。

柬埔寨这条运河、老挝那条铁路、俄罗斯和我们之间新建的那条绕过蒙古的油气管道、尼泊尔的公路和水坝、秘鲁的新港口，都是釜底抽薪之策。

你是下棋，你考虑的是落子提子，我们直接修改棋盘。

尤其是，我们现在呈现出一种新的“农村包围城市”的战略思路——我们开始把重点转向一些小国家。**也就是面积不大（不超过20万平方公里）、人口不多（不多于2000万）但战略位置重要的国家——例如卢旺达、老挝、柬埔寨、塞尔维亚、所罗门群岛这一类。**

**大约就是规模约等于中国一个地级市甚至县级市的第三世界国家。**

这些国家底子薄、盘子小，只要真的有诚意和我们友好来往，我们稍加照顾，就能给他们解决很大问题，从而相当有效的创造显著的生活水平的提高，给立场坚定的执政方创造亮眼的、持久的政绩。

你的执政党几乎不需要什么特别的智慧，只要骨头够硬，我们港口、电站、水坝、公路一修，旅游免签一开，你们这几百万居民要有肉眼可见的生活改善根本不难，而且我们自己也不需要吃什么亏——十四亿人的需求太多太丰富了，你们这几百万人的经济体随便能满足点什么都能吃碗饱饭、有衣穿、有屋顶遮头、有抗生素打了。

这看上去微不足道，但对这些国家来说已经是巨大的进步了。

而这些国家一旦和我们建立坚固的经济联系，就能成为我们在各个大洲、各个地区的灯塔。

一句话——亲中有好日子过，越亲好得越快。

你自己有钱了，要买武器，我们淘汰的步枪、坦克、装甲车、反坦克导弹、三代机随便半租半卖给你的军队换一下装，再军事交流给你培养一批军官士官，你真心不用再怕周边那些所谓“大国”的欺负——三百公里射程、七十公里射程看似很短，其实足够你一轮齐射把“周边强国”的首都直接覆盖了，还怎么硬逼你？这些所谓强国，往往也不过是中国一省的体量，一个现代化武装的县并不是没有一战之力，至少让对方付出惨痛代价并不困难。

至于美国，直接军事进攻已经力不从心了，只剩下两种成本可以负担的干预手段——CIA搞政变和社交媒体搞颜色革命。

这两条你都是有条件解决的——尤其是执政党经济成就卓越、受到全面系统的反颜色革命、防政变经验指导，这两条已经很不容易做到了。

而和那些动辄四千多万甚至上亿人口的第三世界大国相比，这些小国我们容易扶持得多。那些大国固然举足轻重，问题是内部各种利益纠葛也错综复杂，ta们自己的各种利益诉求和国家议题也未必和我们一致，反而只宜因势利导，让对方自己来主动。

一旦这些小国家的榜样树立起来了，周边那些心思各异的发展中大国我们合作起来也会容易得多——眼见着邻国的穷亲戚们日子飞快的好起来了，你们真的还要继续纠结矜持吗？

柬埔寨这条运河，就是一个这样的好例子。