# 欧洲断舍离
[北约首次直接警告中国援俄，称中国是俄决策的「决定性推动者」，这份声明背后有何意图？会产生哪些影响？](https://www.zhihu.com/question/661309625/answer/3559196955)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-07-12]
> Link:
> Category: [时政]
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

美国的欧洲政策是什么？

是“离间”两个字。

这个离间主要指以下四个方面。

1）离间欧盟国家之间的关系。

即通过在东欧前苏联国家和英国的影响力，利用欧盟决策机制的缺陷，降低欧洲自身的协调性，阻止法德等核心国家对欧洲的领导。先让欧洲半身不遂。

2）离间欧洲与俄罗斯的关系。

即通过激化俄罗斯的安全环境，刺激俄罗斯对部分国家（格鲁吉亚、乌克兰）的军事反应，从而刺激欧洲的安全焦虑，阻止欧洲与俄罗斯的战略合作。

3）离间欧洲与非洲国家的关系。

实际上在非洲鼓吹“反殖民主义”最力的角色之一就是美国。美国拍摄了大量的资料，并且输出了大量的“清点殖民罪行”类的资金和学术资源。欧洲自己当然是在非洲罪恶累累，天然就有大量的痛脚，但欧洲老殖民国家大力宣传的都是“那都是历史了，我们现在非常愿意帮助非洲发展”。

实际上，如果美国不加刻意的、持续的干扰阻止，在苏联已经崩溃、中国尚力有未逮，而非洲与欧洲堪称近在咫尺、历史渊源极深的战略态势下，欧洲大有向非洲大量倾注资源，提高一体化程度的意愿，其战略意义甚至远在俄欧关系之上。

法国大建“法国文化中心”，对非洲移民大开国门，强力推进非洲法郎联盟，都是显而易见的“南进战略”的势头。

但有没有发现非洲人这时候的“历史意识”觉醒得很快？非洲军阀内战，总是缺不了美式武器和美国的资源掮客？美国自己没有投资非洲的意愿，但刺激历史仇恨，激化非洲内部矛盾，阻挠欧非关系的力气做了不少。

4）离间中欧关系。

这主要是靠自己在欧洲各国安插的代理人，通过欧洲议会、北约等等自己控制力更强但实权有限的部门，尽可能以欧洲的名义对中国发起攻击。

大部分都是言语的、精神的、文化上的叫骂、侮辱。少部分是在一些边角地带、自己有特殊影响力的产业搞的经济小动作。

约等于揪着欧洲的尾巴尖，往中国身上打，要引诱中国对欧洲实施报复性惩戒。

这尾巴尖打在中国身上，本质上不疼不痒，但却会造成一个回应上的困难。

第一，经济军事的实际后果虽然不大，但往往性质恶劣。就好像有人在寿宴上摔杯子，杯子也就两块钱一个，但“寿宴闹事”的性质严重。主人家回应的分寸就难以拿捏。

第二，实际后果再微小，挡不住频繁、持续。积少成多。

而一旦中国有所回应，美国的媒体和代理人们自然要大加炒作，促使矛盾升级。争取下次揪到更长的尾巴来挑起下一轮激化。

这里看到的就是这种策略的具体运用。

中国对这类手段的总体对策目前看是这么几条：

1）采取比例原则，收敛的回应欧盟层面的挑衅。

你如果只是口头说些鬼扯蛋的诅咒话。我们也就例行公事的“严正抗议”“坚决反对”一下。我们脸台词都懒得换，全是模版式的回复。

你如果是军事上的象征性挑衅——例如搞点破船在我们这边乱晃，我们就让你们的这些动作搞得尽量狼狈。打反正也不打你，但肯定让你有足够的屈辱性体验。

你如果是经济上的蓄意摩擦，那么我们一定实质回应，但遵循“总量更小，聚焦更准”的原则。

你用三磅力推我肩膀，我用二两力弹弹你的眼球。

论力度，我比你小。但是论危险性，你要想象一下继续升级的后果。

你制裁我就业规模小但利润高的高端产业，我制裁的却是你的利润小但就业规模大的中低端产业。

你的攻击是瞄准制造我的经济代价，我的还击却是制造你的政治代价。

理论上，你似乎可以轻易的补贴受到我还击的产业人口，但是我们看准了你们欧盟的低效、无能和混乱。我们发起的制裁总是针对你们利益错综复杂，就是你想去补贴，走完全部补贴批准的手续至少也要半年一年的行业。这半年一年内这些产业的工人企业主们就要参与你们的换届投票，你当然想尽快出台补贴挽回影响，但盼着赶你下台的反对党能让你这么轻松的放这些政策过关吗？ta们自然要找点由头跟你扯扯皮，确保你大选之前根本走不完补偿程序，把这种选民怨气变成投票利益。

等我上台我取消这些活见鬼的制裁或者在别的方面跟中国达成一点新交易，换中国取消已经持续了半年一年的制裁，并不困难。到时候我又额外白捡一个政绩。

而中国这边呢？既然打击的是这类产业人口密集的中低端行业，意味着同时就给国内的、盟友的相关产业开了绿灯——你们有半年一年的窗口期来瓜分欧洲让出来的市场份额。

对内增加就业，塑造品牌，对外加强与其他第三世界强国的经济关联。

半年一年后我们取消了制裁，你们之前占有的市场份额没有了又怎样？我确实已经把我的反制裁取消了啊。你自己再来凭本事重新争夺市场呗。

我们的攻击矛头并不指向经济，而是指向对美国在欧洲的代理人制造最大限度的政治麻烦，破坏这些人的选民基础，惩戒ta们的票仓，把这些人赶下台，打击美国在欧洲的政治影响力。

而这个破坏性，美国人也罢、美国的代理人也罢，可是没法算出一个明面上的损失价格来的。

你制裁我100亿，我还击你60亿，但要把你的两三个傀儡政党、三五个傀儡政客赶下台四年。你要算算这一堆“傀儡少执政四年”值不值40亿美元，才真的知道你到底赚了没有。

另一方面，以后你再给你的傀儡递条子，傀儡们就要意识到这些行为对自己本人、本党的实际伤害。

ta们未必不执行你的指令，但安家费的报价肯定行情看涨。

2）在欧盟层面的对攻反制，一定对应着对欧洲各国的直接往来的对冲操作。

你们青帮跟我们总体生意闹得越僵，我就跟你们的张堂主、赵掌门在私下里交易越多。其实生意额总的来说甚至在上涨，只是钱不再是打到贵邦的公账上再分给你们所有的堂主掌门，而是我现在直接打进几个我想要笼括的堂主掌门账上，大家直接做生意。

这就是为什么现在欧盟各国领袖上午在全体大会上慷慨陈词一致同意集体制裁中国，下午会一散，几个头头就赶紧坐飞机单独跑去中国签新的单对单的新合作协议。

也就是在本质上，这是在牺牲欧盟一般成员国的利益，让欧盟原本集体分润的生意，现在大幅的流向少数几个大哥。

这几个大哥其实是在挖欧洲整个大集体的墙角。这很像私下里走私贸易的沿海豪门，反而会在帝国议会里力主“严格海禁”——那其实是想要维护自己在走私贸易里的特殊优势地位。

这也是为什么这些欧洲大国这么分裂——ta们一方面在欧洲总体层面干各种不利中欧整体关系的事，另一方面大力主推中法关系，中德关系、中意关系….

上午还在欧洲论坛集体喷毒，下午总统专机已经飞到中国握手合影，喜签大单。

这个局势暂时是各方势力都能共同接受的默契，所以以后你还会长期观察到这类现象的不断的反复出现：

1）欧洲议会、人权委员会、北约……这些欧洲机构隔三差五的喷毒。中国次次例行公事的“还击”。

2）欧盟整体隔三差五的对我们搞些“制裁”，而我们则以较小的金额对精心挑选的特定产业发起还击。

3）欧洲各国不断的单独访华，各自加强和中国的一对一关系。

某种意义上，这是美中俄都在拆毁欧盟一体化的成就，而欧洲各大国自己也在背叛自己的“大欧洲理想”，再把集体的事业变成私家的生意。

在这个重新构建的互动机制里，真正不断被削弱的是欧洲现有的一些超国家建构。

欧盟本身岌岌可危。

但这也是ta们的宿命——不能摆脱美国的渗透独立，你的确在客观上也没赢得真正有效的存在资格。

这就像不得不顺从父母的小孩，其实没有资格谈恋爱一样——跟你谈还不如直接找你爹妈提亲。