# 死因
[如何评价睡前消息第886期“没有胖猫的社会 是什么样？”?](https://www.zhihu.com/question/1894811606602457884/answer/1894892793593317291)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-04-14]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/01-家族答集 
> Tag: #1-个人成长/5-核心能力/5b-学逻辑/案例分析 
> 评论区:
> 泛讨论:

唉。

胖猫这事最悲哀的一点在哪里？

在于这么多自称“同情”他的人，根本就不在乎他是怎么想的。

一个个的，满脑子只想把自己的利益、自己的心思塞进他的名义，拿他当实现自己欲念、解决自己问题的工具。

**人已经死了，还要被用作法器。**

  

  

## **胖猫根本就不是因为恋爱失败而死。**

  

早在没有“恋爱”之前，他就已经死了，只是这意外的恋情推迟了他死亡的实现罢了。

他的问题根本就不是什么恋爱观的问题，这根本是本末倒置。因为即使按照各位恋爱专家的意见去无比正确的恋爱——例如“绝对不花冤枉钱”式的恋爱——以他的年纪，这些恋爱失败的概率也大到几乎必然。

如果一种问题要指望二十出头的年轻人“恋爱必达”来解决，那么这种解决必然是一种假解决。

而且世界上最可笑的行为，就是主张只要“恋爱观正确”恋爱就能“成功”。

凡这么说的人，你都可以扭头就走了。

因为这是胡说八道，而且是没谈过恋爱的人的胡说八道，是一种基于无知的狂妄。

无论你的恋爱观有多正确，有多少恋爱的技巧，爱这种事，都没有“必成”这一说。正因为如此，爱才不是一种“火到猪头烂”的厨艺、一种“水到渠成”的农活。

它不是一种你可以凭技巧和输出功率就能肆意实现的心灵操纵术。

但凡你这样想，你就连对对方自由意志的基本尊重都没有，甚至连爱的门都没入。你所有的，只是一种传说为爱的误会罢了。

胖猫根本不是因为爱而死，只是他不成熟的爱没能挽救他早已失活的心。

这就像一名已经落海的人，抓到了一个游泳圈，最后还是因为游泳圈的破损而溺死在茫茫大海中了一样。

人人都去痛骂那个游泳圈居然漏气，理直气壮，义正辞严。

却没有自问一句——为什么胖猫这个恋爱谈没了，既不留恋所谓“关切的姐姐”“挚爱的父母”、也没有通知什么“知心的兄弟”“亲密的好友”？

你们在哪呢？

他死了，你们“义愤填膺”，要钱要理。

他想死的时候却连跟你们说一声都觉得没有必要，为什么？

你们但凡有一个给了他一个普通人常有的亲情、友谊，他都不至于觉得“只要这个恋爱没谈成，这个世界就再也没有任何值得留恋”，他都会像其他数以亿计的二十几岁谈恋爱失败的小孩一样，哭唧唧六个月，然后去谈下一场恋爱。

你们在干嘛？

这是一个“因为恋爱失败而死”的案例吗？

**还是一个“因为没有亲情和友情而死”的案例？！**

你们不去自责让他落海，却去辱骂、践踏那个好歹托住他两天三夜的漏气救生圈，煞有介事告诫人“使用漏气救生圈的危害”。

不觉得荒唐吗？

你们真的在生活中看到胖猫——一个什么也不干，专心闷在小黑屋里打游戏的小孩——你们会去关心吗？你们伸出援手吗？你们愿意主动和他交朋友吗？

你们愿意、能够做为朋友弥合他和家庭的隔阂吗？

你们能作为同学，保护他对学业的热情吗？

你们能作为同事、前辈、雇主，让他对职业生涯抱有憧憬甚至雄心吗？

你们能作为路人，让他觉得这个社会还不错，不必为一时的挫折而绝望吗？

还是你们整天在用尽全力的制造猜疑、焦虑和恐惧，尝试再多让一个人绝望，好去帮你“抗争”？好恐吓“当局”去满足你的某种欲望？

这才是你真的同情胖猫该自问的问题。

他真的是死于恋爱吗？

**他是死于道听途说然而震耳欲聋的恐惧。**
