# 水火既济
[销售型公司，一次聚餐，老板在会餐桌上宣布财务是公司最辛苦的人，让我们所有销售敬财务一杯，你会怎么做？](https://www.zhihu.com/question/668048924/answer/33481353288)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-11-17]
> Link:
> Category: #【答集】/02-企管答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

> 销售不定期回公司汇报业绩，就会举行销售聚餐。在饭桌上，老板问大家全公司最辛苦的人是谁？大家相互看，没人搭话，然后老板说是财务xx（老板心腹，全公司的大小事他都说了算），让我们所有人举杯敬全公司最辛苦的人一杯。
> 当时我们销售都面面相觑，没人搭话。但是还是喝了杯中酒。
>
> 如果你是销售，你会怎么做？如果你是财务，你会说什么？
> (这次聚餐是刷新了我的三观，当晚凌晨到家就准备离职，结果凌晨同事打电话劝导我很久，让我别想那么多，我承认，我是懦夫。）

没有足够的资料，判断不了什么具体的是非曲直，但可以说一说一个常见问题。

那就是销售和财务天然的有利益冲突，如果人不太成熟，容易发生感情上的对立。

销售部门业绩与订单额直接挂钩，很容易“灵活”起来。一“灵活”起来，往往“销售支出”就会“超标”。

这里面的花样百出就不具体提了，免得教坏小孩子。

但这种操作，最卡关的就是财务。

财务不予报销，销售就会觉得极为委屈——“我都是为了公司业绩，结果公司卸磨杀驴，单子拿到了不给我报销”。

财务不同意销售（代客户）提出的优惠方案——因为财务发现所谓的利润要么风险极大，要么利润过于微薄——从而导致老板驳回方案，甚至可能导致老板对提出方案的具体人产生戒惧。

财务不同意销售为客户行的一些违规“方便”——例如超开发票，代客走账等等。这说白了是出售企业的财务安全、法律风险搞“促销”，在销售业绩和收入挂钩的前提下，本质上其实是损公肥私。

这些行为在销售部门诱人得很，甚至常常是一些“老销售”所信奉的“法宝”，在幼稚时期，求财若渴的老板很可能也会受到这种风气的强烈吸引。

但一旦企业规模扩大，到了跑的了和尚跑不了庙，成了专管员的重点关照对象的时候，这些行为就会变得高度危险，更不必提财务人员在职业伦理上就要为企业合规承担法定的职业责任。

这样一来，企业就会有一个企业文化转变的过程——财务人员要开始严正的警告老板这样做的法律风险，如果警告不见效果，财务总监是绝不会留下来陪你们坐牢的，会走马灯式的换。

最后的结果，要么是企业上规模就没上去，最后放弃了。要么就是老板接受新的财务观，开始“背叛兄弟”。

以前这么干都行的，还会拿奖状、喝敬酒的，现在不行了，不但没奖励了，甚至还要处罚了。

而这一切在表面上看“都是财务从中作梗”。放毒下蛆，离间我们和老大之间鲜血凝成的革命友情，是可忍，孰不可忍？

所以，企业里销售总监和财务总监常常关系不好——甚至势同水火。

某种程度上，老板也乐见这种对立，因为这可要比销售和财务“亲密无间”要安全。

但显而易见，这种对立终究是不太健康的，有时激化到一定程度可能威胁到公司的长治久安，所以老板时常需要修补、弥合、平衡这些关系。

例如——公开引导销售感谢财务的辛苦，或者引导财务公开体谅销售的不易。

事实上，很可能酒席一散，老板就会叫上被引导的一方，表示你的委屈我都看在眼里，感谢你的忠诚，反而拉近关系。如果没这么做，那就是另一个意思——无声的告诫你不要太嚣张，不要得意忘形，你要收到信号，最好主动来我这检讨这段时间的肆意妄为，我会给你“免罪”——“你有这个觉悟非常好，也别思想包袱太重，放心工作，我会帮你协调”。

你如果受了这个敲打却不知道主动来检讨，这最轻也是一个不知好歹、不值得重用，重则是心怀不满，可能要搞事报复，老板会加倍警惕的盯防一切异动。

而一旦老板“加倍警惕盯防”，那么原本灰色的行为现在看上去就是黑色了，对不听敲打的一方极端不祥，往往是走人的序幕。

这问题里的这个剧情，看上去很像是这三幕剧里的一幕。