# 温度的音乐
[音乐能干什么？为什么我们会听/唱歌？](https://www.zhihu.com/question/663873353/answer/3631269196)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-21]
> Link:
> Category: #【答集】/05-科学答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

人类对韵律、节奏有非常强的辨识能力，这可能跟人类长达上百万年的捕猎采集生活有关。

我们的眼睛当然重要，但它担任的主要是火控雷达的作用，既用来测量我们和猎物之间的空间关系，以有利于投掷石块或标枪准确的命中，这导致我们的视野远比一般食草动物狭窄。

然而不幸的是，我们反而比食草动物更容易遇袭——我们没有那些食草动物所拥有的速度和弹跳力，也没有它们那么强的力量。而要捕猎我们的猛兽常在我们的视线之外，所以要觉察它们往往我们更加依赖能全向警戒的听觉和嗅觉。

具体而言，例如夜深人静时沙沙的草叶摩擦声、枯枝断裂声会让我们突然双目圆睁惊醒过来——因为这意味着有猛兽正在轻手轻脚的走来。而有节奏的草虫鸣叫既然没有中断，我们就会在安全感的抚慰下昏昏欲睡，因为这些草虫无意间做了我们的岗哨。又如山洞外的雷雨声不停，我们也可以安心大睡——这样的天气没有什么猛兽会出来闲逛——这也是为什么催眠白噪音大量的使用雷雨声。

这些声音和我们的生死存亡如此高度相关，以至于我们往往需要对这些声音做出闪电般地、充分的情绪反应。例如你听到低沉的咆哮声，你其实不会先思考片刻，想起这是什么动物才开始决定要恐惧，而是恰恰相反，你一听到这声音，还没来得及想明白这是什么，已经会因为本能的恐惧蜷缩起来——因为比这更慢的反应可能不够保住你的小命。并且这种恐惧反应还不能等爹妈来教，而是你还是小崽子、还在哭奶的时候就要本能的会听见这声音就闭嘴，做不到的直接全家死光，也不用纠结什么音乐问题了。

而除了这种天生的警惕性，我们这个全向警戒机制还可以再编程，例如你以前根本没有遇到过响尾蛇或者急刹车，一旦被眼镜蛇咬过而侥幸活命，或者在车祸中侥幸幸存，只要再听到响尾蛇尾的颤音和急刹车声就会迅雷不及掩耳的肾上腺素飙升——哪怕你理智上知道这是电视里的声音都不行。

我们会把有特征的声音和那声音所代表的事件情绪牢牢的绑定，否则我们的声音预警系统就起不到“在眼睛看明白，大脑想明白之前就被情绪本能驱使作出能保命的反应”。其实出于同一原理，嗅觉作为“全向警戒机制”也会直接唤起情绪。不过我们不偏题。

既然声音唤不起情绪的人类在那一百万年里已经葬身虎口了，那么很自然的特定的声音就可以作为“情绪调节的魔法”使用。

而能直接干预情绪、成本不过是几根竹管、几个皮鼓的魔法手段，当然会成为宗教、文化、政治绝不会错过的工具。人类在这种魔法手段上投入了长达数万年的研究和实践，其总的结果，就是音乐这项文化成就和人类对音乐的社会性接受。这项成就在古代被提高到了这样一个高度——乐足以和礼并重，成为古代意识形态的两大支柱。

某些音乐通过与特定的历史背景结合引起了某一代人的特殊情感共鸣，这种情感绑定关系就会通过教育、通过反复的被刻意用作唤醒这种情绪的实践而向下传承。

举个例子，譬如“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇，仰天长啸，壮怀激烈”这样的词曲，既然意在传达这种国仇家恨的悲愤情绪，自然就会用上铜琶铁板、战鼓阵角这样的乐器音色来伴奏，用激昂沙哑的中年男声来演绎，也总是会在这类国仇家恨、同仇敌忾的场合下演出，在场有之前并没有经历过这样的情绪-声音结合体验的新人，经过这一场景的洗礼后就会形成这样的反射。而之后一旦这个音乐响起，当时成对写入的情绪就会被猝不及防的唤起，“满江红-国仇家恨”的成对关系就会实现跨代传承。

这个效用是非常强大的，也是音乐的根本生命力所在。

但要注意，“机械振动”是因为人的安全需求地球环境的适应所产生的结果，所以假设存在某种生活在星环里的外星人，由于真空的隔绝而根本没有发展对机械振动的远程探测能力，而是借助红外特征来进行“全向警戒”，用全身皮肤对红外辐射的敏感性作为驱动“恐惧/安全”反射的感官机制，那么ta们可能形成“基于温度变化的音乐文化”。

音乐必然是智慧种族的必然文化特性，只是在宇宙这个层面上，**音乐未必是声音**。