# 火星劝退者
[如何看待85后夫妻不让孩子上幼儿园，辞去工作还花30多万买房车去旅行？](https://www.zhihu.com/question/462817977/answer/111143242436)


> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-02-27]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: #3-家庭伦理/2-亲子关系/2b-家庭教育 
> 评论区:
> 泛讨论:
  
除了未成年人保护法、义务教育法及其他法律明文规定的情形之外，明智的社会应该允许父母自由自在的、不受任何传统限制的做一切探索。

社会当然需要共识，这个共识部分已经由长达九年的强制义务教育和公办高校（含高中、中专）保证了。社会还需要足够的多样性，以保证社会对一切难以预料的特殊风险的韧性和弹性。

如果社会在义务教育和法律已经保障的共识之外，还额外运用舆论、传统等等软手段无限的强调共识性，势必造成两个结果：

1）文化上的凋敝和单调性。

这个说直白点，就是在想象力上的匮乏和在艺术性上的苍白。

在完全整齐的阵列里向前一步，做整栋大楼里唯一颜色不同的灯所需要的勇气要远超过在珊瑚礁里做一条色彩鲜艳的鱼。如果一个国家的主流样式统治力过强，就会天然的导致任何新探索都要面对巨大的背景性压力。

约等于一笔全民性的、非货币性的创新税。

这笔创新心理税一切有独特念头的人都要交，而这份重税却并没有充实国库，而是直接蒸发了。

  

2）战略上的脆弱性。

一旦这个社会遇上主流教育未能预料的挑战，社会将缺少及时召唤那些“奇才”“怪才”来对抗的能力。灾害要是够刁钻，正好打在我们接缝笔直的盔甲接缝处，我们就可能遭受重创。

而这个危机还不会幸运到等特殊的天灾出现时才造成后果，而是一旦你形成了这种宏观的脆弱性，你那些狡猾多端、无所不用其极的敌人会充分的利用你的高度可预测性设计针对你的有效策略，导致更危险的人祸比那些百年一遇的天灾更早、更严重的发生。

而反过来，如果你的社会里有着浩如烟海的奇才、怪才，超过了任何人能可靠的预料的程度，这本身就可以的震慑这类恶意的企图。

你的敌人永远只能猜到阴谋的开头，猜不到阴谋的结尾。只要无法得出有足够置信度的终战剧本，除非是你逼的它活不下去它只能死里求活，否则敌人自身内部就很难达成主动发起攻击的共识。

那意味着只要你自己不发动战争，没人敢对你发起战争。换言之，社会的多样性本身就是一种威力，一枚和平的定海神针。

  

3）内在繁荣的无力。

社会的需求有一个特性——规模化总是可以降低成本、提高效率。但规模化在降本增效的同时，将不可避免的造成失业。

这就意味着丰富性不足的社会，会因为需求的单调性引发规模化、垄断化经营的绝对优势，从而造成不可克服的人口冗余危机，从而进一步的导致保守倾向的极端化——因为这意味着技术进步几乎总是单向的推动更多的、难以修复的失业，造成财富的高度集中。

社会是无法以社会动荡内乱为代价选择技术进步的，这意味着匮乏本身就会催生进一步的匮乏。

这就像一个人饿到过了了吃饭就会进一步损害健康的转折点，那就进入了单向进行性恶化的极端，完全失去弹性。

完全失去弹性的东西，就算坚如磐石，也只有最终化为尘埃这唯一的结局。

  

而一个充满奇才、怪才的社会，自然有天然对规模化生产所不经济的“小众需求”，从而形成能容纳大量就业人口的“珊瑚礁”，不但维持社会的充分就业，使得社会的资源可以借助大量的毛细血管滋润到所有的末梢，而且能够形成对变革、创新的天然向往和赞美。由此可以从底层保证社会的滚滚向前的思想基础。

而社会的问题几乎总是可以通过进一步发展来解决，所以从某种角度上说，一切的问题都是发展的问题。只要一个社会不是暮气沉沉，闻新色变，只想要“一切维持现状，最好回到过去”，而是保持“发展的问题一定要用进一步发展而不是开倒车来解决”这种跃跃欲试的活力，一切的问题都会在本质上被保持在“青春期问题”的本质上。

这是数学性、原理性的问题，是底层的自然法。

所以，除非丰富性造成的需求碎片化影响到了军事能力、威胁到了基本总体安全，否则要尽最大的努力避免匮乏性陷阱。

所以，看似这里是在谈论一对父母的超常规教育尝试，但实际上确实在谈论中国要向何处去的问题。

中国现在正处在一个由追赶走向领袖的历史转化阶段，即将历史性的失去“明确的追赶目标”这件时代的关键资产。

我们一直处在向内输入需求，向外输出供给的繁荣模式下，这个模式必然要因为我们历史性的恢复全球主导地位而自然终结。

很快，就不再是我们去问别人有什么需求，而是别人要来问我们有什么需求，是全球产业链要围绕我们的需求重建，指望获得人民币来维持自己的经济运转。

如果我们没有丰富的、多样的需求，而只有尽管总量巨大、但种类极为单一的需求，这些需求必然会被我们自己最擅长的规模化生产完全满足，甚至还有欠缺。

人家眼巴巴指望着我们能购买他们的产品，让ta们有机会出售自己的劳动成果，换取中华文明的优质成果，我们双手一摊——家里烙了十六亿张饼，我们自己还吃不完，你的披萨我不爱吃，倒是我们的饼比你的披萨便宜得多，要不你们买我们的饼吧？

人家披萨卖不出去，拿什么买你的饼？你的饼真的便宜到近乎不要钱，还真的怪好吃的，你会导致人家披萨在自己家都卖不出去。

你这种无欲无求到天衣无缝的刚哥，人家想爱都摸不到你的拉链头。

这事实上也是所谓的“内需乏力”和腾讯字节阿里美团逐渐成为经济寡头的根本原因。

十四亿人怎么会没有需求？但因为这十四亿人的丰富性不足，需求过于一致，导致这类需求即使产生，也会天然的极端有利于大资本集团。而大资本集团一旦发动现代生产工具，就能做到以区区几百人甚至一个小小办公室就满足十四亿人的某项需求。其净结果只会是这几十个人拿到年薪百万，资本所有者又每年多分几十个亿，但这庞大的、原本可以养活数十万人的需求，就这样只溅起一个小水花，就沉入了市场的深渊。

这个问题，靠收税只会导致税负转移到终端用户身上，靠所谓的国家管制只会导致“商而富则移”。

最终最根本的手段，就是从人的多样性本身入手，现在就往海底丢轮胎、沉船沉飞机，去制造鲨鱼们无法进入的复杂地形，去培养珊瑚礁。

在这里，要尤其提示本能的批评“离经叛道的父母们”的一般民众。

你们如果真的憎恶“大资本通吃，而且吃得越来越干净”的令人绝望的未来，那么你们现在就不但要宽容，而且要**无情的鼓励**那些自发做这类探索的父母。尤其是要鼓励那些家境宽裕、教育背景良好、有强抗风险能力的父母们做这类选择。

因为这是自然法给你的子女安排的出路。

在没有充分必要、切实依据的前提下，凭着自己的下意识情绪冲动去攻击、恐吓这样的尝试，的确可以在心理上起到安慰自己“我决定走主流路线不可能错“的微弱的、转瞬既逝的效果，但你却是在摧毁将来你的子女可能吃上的稍微舒心的那碗饭。

不想自己的子女不得不在极端的失业压力的逼迫下被迫接受996还生怕别人不不要，在这里就要无情的、积极的宽容和鼓励。

这不是出于什么由惯性维持的“传统美德”，而是出于经济理性和历史理性。

为了你自己，为了你的子女，不要做那个“出于好心劝邻居不要妄想去探索火星”的人。
