# 爱的核心
[爱的核心是什么？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/12881832004)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-12-16]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

这几千篇几乎都在讲伦理关系，在讲人要如何对待人，对待客观世界，在讲爱的问题。

那么爱的重点是什么？

如何正确的对待人，如何改善与人的关系吗？

不，**爱的重点是劳动**。

爱的核心关系，是你和自然界的关系。

我们就像一支庞大的矿工队伍，我们的总体收益是我们所有人互相配合从自然界里挖出来的，这是真正对人类总体的净进账，净收入，然后才是人类内部的分配问题。

爱的核心目的不是调整人类内部的分配，因此爱不是首先着眼于改善人与人之间的关系的，而是要解除人与人之间无谓的纠结和摩擦，为人与自然之间、矿工与矿之间的关系扫清全部掣肘与障碍，让人可以尽情的、顺畅的发挥自己的全部潜力，为人类社会挖到更多的矿（或者节约无谓的浪费）。

一切的人与人的矛盾，从根本意义上说是对匮乏的净收益的过度争夺，**如果矿石够丰富，所有的问题都会得到系统性的缓解**。

爱的核心，是帮助你抛开无谓的纠结，可以专心的、尽兴的去面向无穷无尽的自然无限的获取收益，并经由你的“第一所有者”身份产生的分配权，对所有其他混乱的、矛盾的、纠缠的人际关系做强力的调整。

谁能掌握先进生产力，谁能挖通自然的活泉，谁就能为要仰仗这活泉滋养生存的所有其他人的协调关系。到那时，你所受的爱的训练可以恰当的安排每一个人的位置，为每一个人定奖罚、分正反，从而实现远比你之前美好的关系。

这才是爱的核心逻辑。

换言之，如果你看了这几千篇，满脑子想的都是“我要对这个好”“我要对那个好”，这是**错的**。

这几千篇首先要做到的是让你停止纠结“这个对我不好”“那个对我不好”，去专注在如何自强不息、专注在如何改善自己和自然的关系，并在强大之后如何游刃有余地、恰当地以**上位者、主动者、攻击者、管理者甚至统治者**的身份管理别人的感受。

看完的结果应该是“我耽误了很多自我发展的时间，我要好好的发展”，是努力的激情，是对奋斗的向往，对自然会给予真诚努力者最温柔的偏袒和最慷慨分回报的无可动摇的信心，是对自己将来能构建的那个温柔、宽容、敢于而且乐于原谅的、繁花似锦的统治的憧憬。

换言之，你该得到的是充沛的求知、求实、创造的激情，应该迅速的变成满脑子都是新的提高产量、销量、运行效率的做事的想法。

你当然会获得大量因为人际关系改善而带来的狂喜，但你要记住，这个狂喜不是爱真正对你的馈赠，那是为了你可以领取真正的馈赠而为你做的准备的一部分，就像为了帮你穿上鞋，所以先帮你穿上袜子。

那双鞋才是真正要紧的东西，你之前光脚穿鞋搞得满脚血泡，穿着鞋也走不远。所以要给你穿上袜子，然后再穿上鞋。你刚穿上袜子也会感到前所未有的舒适，但你始终要记住——这意思不是你穿袜子就够舒服了，不是你只从光脚穿鞋升级成光脚穿袜子就够了，你是要从光脚穿鞋升级成光脚穿袜再穿鞋。

每一篇的用意都不是帮你搞好人际关系，而是为了帮你解脱人际关系的掣肘，帮你搞好学习、生产和创造。

不是为了帮你成为一个人见人爱的大宝贝，而是为了让你成为战无不胜、攻无不克、思必有果、行必有成的人类的爪牙，文明的前锋，世界的护盾。

**爱的核心是你与客观世界的关系，不是你与其他人的关系。**

现在再从另一个角度去看，你会发现父母、爱人、朋友最需要的不是你去考虑ta们的感受，甚至不是你的道歉，而是你要停止哭哭啼啼、自怨自艾、怨天尤人、颓废逃避，要你振作起来，开始做你该做的事、承担你该承担的责任、发挥ta们坚信你有而正在被你虚掷的潜力。

你给ta们的痛苦和委屈的最好回报，并不是你对ta们的道歉、你对ta们的友好，而是你自己的效能获得提升。

**如果逼迫ta们在你变得有效和你改善对ta们的态度之间只能二选一，爱你的人一定会选前者而不是后者。**

只能二选一时会断然的选前者，是爱你的人的试金石，这个答案是绝对确定的。

而这个答案已经鲜明的告诉了你爱的核心到底是什么，没有任何模糊的余地。

觉得对不起父母，你最先要做的不是去ta们坟前痛哭道歉，而是要最先反省自己为什么如此浪费生命。如果你进一步浪费自己的生命去ta们坟前搞“守庐三年”，ta们是破口大骂而不是来夸你终于知道了什么是爱的。

反省一下——你在干什么。

你真的看懂这几千篇到底在说什么了吗？