# 猎魔人
[DeepSeek 能否「去伪存真、激浊扬清」一统心理咨询现有局面？](https://www.zhihu.com/question/10743483773/answer/90929027281)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-02-02]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: #1-个人成长/4-心理与疗愈/4e-心理测量 
> 评论区:
> 泛讨论:

这基本上是不现实的。

因为从一个视角上讲，心理问题的根源在本质上就是认知扭曲。

即对现实的认知——这包括对现实状况的认知和对客观规律的认知两个层面——不被现实支持，从而导致当事人基于自己对情况和规律的认知作出的判断和决策不断的和现实发生令其倍感挫折的碰撞，逐渐使人陷入了迷茫之中。

例如张三认定因为自己去年当众驳斥了李四，导致李四一直用各种高明而隐蔽的手段迫害自己，这里面就包含了“我当众驳斥了李四”“任何人被当众驳斥一定会想办法报复”这两个判定。而基于这两个判定，张三作出了“李四一定正在报复我，我觉察到了，那就是李四气焰嚣张，我没觉察到，那就是李四极为狡猾”这样的判断。而由此张三日夜惊疑不定，夜不安寝、食不甘味，终于在家人的压力下前来就治。

这样的张三，开口就会绘声绘色的描绘自己当年怎么先被李四鄙视、针对，李四如何如何心胸狭窄又善于装成正人君子，最后自己如何如何得住机会当众给了李四一个大难堪，而自己又如何如何看到没人的时候李四看着自己眼里凶光一闪。从此以后自己遭遇这个打击，表面上看上去和李四无关，但直接肇事人王五如何如何和李四是八拜之交，一定是李四授意……此处省略五十六万字关于李四如何明里暗里打击迫害我的具体描述。

现在家里人都不相信我，都说我是疯了，骂我胡思乱想，ta们都被李四挑拨离间了、迷了心窍，可见李四是多么的用心险恶。我只是顶了ta一句啊，害我十年了。

医生，你评评理，我有哪点不正常？

来，请ai医生上岗，说说看，什么情况？

ai的第一步，就要先怀疑当事人的供述，而不是相信当事人的供述然后直接照方抓药。而怀疑起这些供述来，推开的是一扇通向无限黑暗的人性幽暗的大门。

如果你觉得人类的文明浩瀚，人类的不文明更要浩瀚千万倍——因为人类的不文明不受可持续性原则的约束。

这就像明智的人是可以预料的，因为ta们需要受到规律和现实的约束，最多在三条最佳策略中不知ta具体选的是哪条。但愚蠢的人是无法预料的，有无限种超乎你想象的愚蠢选择。

很多都对人类文明是未知的。

举这种案例只是为了把问题暴露得明显一点，让你们看到大概会有什么问题，实际的案例里问题比这埋藏得荫蔽、幽暗的多了去了。

按照不少人自己的单方面论述，你都会觉得的确是对方的非人待遇导致了ta被逼无奈产生了那种诡异的适应，病根子真的不在ta身上而是在某个迫害者身上。

但你要真有调查权，走访一番，你完全可能发现故事跟ta讲的有天壤之别。

问题是咨询师哪有侦查权？唯一的手段是巧妙的引导、盘问。通过精心安排的询问策略，一步步的在不触动警铃的前提下，装作漫不经心的经过隐藏在深处的魔鬼身边，然后突然把光照在躲闪不及的魔鬼身上，才有机会让对方看见那道眼露幽光的灰影。

这个工作是一个漫长的、耐心的、充满曲折的工作，甚至充满凶险。

那寄生在人心深处的源头和人自身的灵魂融合得如此之紧，如此得人之心，以至于当事人自己经常会不惜一切的掩护它、保护它。

尤其是它一旦发现走投无路，可以轻而易举的让当事人自己主动中断对话，脱离接触。

甚至要操纵当事人反过来尝试将救助者描述为恶魔、迫害者、欺诈者。

这中间的诡谲凶险，非外人可道。

这种“猎魔”的能力，实话实说，即使是人类，要获取也要靠天赋和运气的。

根本没有足够的“语料”来训练，甚至根本没有足够统一和成体系的学科框架。

这整个能力老实说都没有进入“人类智能”的经验区，更不必说依赖人类经验的ai的企及范围了。

ai对此原则性的无力，但的确存在一种ai可以产生有效影响的可能，那就是虽然ai的能力客观上做不到，但却有愚夫愚妇对ai产生偶像崇拜，从而靠自己的“超强解码”式的“想象力”，把ai的反馈当作“必将实现的预言”来对待，制造出“自我实现的预言”来——ta相信这是真理，按照这就是真理的逻辑前提行事，从而导致行为的结果反向验证了“这的确是真理”的结果。

但这其实和ai的能力无关，而是和ai身上的社会心理属性有关。

那是另一个问题了。
