# 糊涂账
[如何评价罗翔最新视频《从改名换姓的爱新觉罗们谈谈憎恨与是非》？](https://www.zhihu.com/question/667713785/answer/3632849636)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-24]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

先声明，我不怎么反对罗翔的看法，这里只是做一些修正补充。

这其实是一个非常稀里糊涂的含糊倡议。

稀里糊涂的地方在于，罗翔没有分辨几个概念——部落主义（tribalism）、民族主义（nationalism）和种族主义（racism）

但公平的讲，这也不能全怪他，这几个概念一般人都是拽起来乱用一气，有些人甚至都不知道这之间有什么区别。

汉人排满，这不是民族主义，而是种族主义行为。

民族主义则根本就是个错误的翻译，因为nationalism看词根就知道是nation，实际上是“国族主义”甚至是“国家主义”，意思是本国主权的不容挑战，本国的事不容外国插手，主权不受审判。它实际上强调的根本不是“民族”，而是国家。只不过欧洲列强基本都是单一民族统治的国家，如果是多民族国家，ta们也创造出了所谓的民族自决论，要拆解成单一民族国家。这是欧洲的劣根性，根本没有资格在东亚被奉为圭臬。国家主义就是国家主义，没必要掺入所谓的民族概念，否则我们和苏联、印度这种几十个民族的国家干脆自己抹脖子好了。

而部落主义是啥意思呢？举个例子——按照部落主义的原则，一个我们部落的人杀了另一个部落的人是不可能有罪的。无论出于任何原因，要我们处死一个自己的部落成员去给别人什么所谓的“正义”这是不可能的，就像我们绝不会因为村子里有个人打死一头狼，去把这个人打死给狼一个公道一样。

部落主义的宗旨是“就算他是个混蛋，那也是我们的混蛋”，是“一条船上的人必须无条件互相支持”，是“决不允许偏帮外人”。“为外人讲句公道话”在部落主义的逻辑下是根本荒谬的行为。

说白了，部落主义就是帮派主义、山头主义，宗族主义，它很像种族主义，都是把势力看得比正义、公平重要得多，而且天生就认定所有其他帮派、种族都是它一统天下的绊脚石，有天生的、逻辑内嵌的霸权主义基因。它跟种族主义的区别在于种族主义讲基因、讲血缘，部落主义则只考虑共居、协作关系，它不需要一定有血缘关系。例如帮会也是部落。

而国家主义呢？往往以国境为界，不过界大家可以和平共处，我不过你的界，你也别过我的界。大家隔着国界平等贸易，和平共处。我也没兴趣统一全球，你想称霸世界也要over my dead body。现在之所以“极端民族主义者”这种帽子乱飞、搞得好像这是个大贬义词，是因为美国及其小弟们盘算着要统治世界，所以天性“绝不接受外来治权干预”的“民族主义”，即国家主义，是ta们啃不动的硬骨头，所以恨之入骨。

更直接点说，ta们想搞新殖民主义，你不就范、要反抗，你就是“民族主义者”，它咋咋唬唬威胁动手，你说你来啊你来我打不过你也溅你一身血，你这就叫“极端民族主义者”。

“民族主义”——即国家主义——唯一的罪，就是它反殖民。

希特勒那根本就不是民族主义的问题，而是种族主义、部落主义、帝国主义的问题，把希特勒定性为“极端民族主义”，完全是为了借他的尸骨做油漆，往胆敢反对新殖民帝国的国家身上泼。

先分清了这个公案，才能准确的描述这个问题。

“民族主义”从来就不是问题，只有部落主义、种族主义才会是问题。

因为这三者里面，国家主义是显然赞同“本国人谋杀了一个外国人也是有罪的”，国家主义承认其他国家的主权与自己平等，承认其他国家的人也是人，也有人权。

是种族主义、部落主义才不承认。

部落主义认为别的部落的人不是人，种族主义认为别的种族不是人，都主张本部落、本种族的成员享有高于其他人的人权，类似“主人打死仆人最多赔条驴，仆人打主人算大逆不道，一律死刑”。

一句话，只有亲疏，没有是非。

国家主义认为别国的国民也是人，讲亲疏，但也讲是非，尤其是国家主义有脑子，懂得“讲是非”本身就是重大的国家利益。

以后不要稀里糊涂的。

所以不要讲什么“防止民族主义极端化”，这话从根上就不成立。

你称之为“极端民族主义”“狭隘爱国主义”的东西，其实是学力不足、词汇量不足的人在别有用心的人的引导下犯的一个学术错误，那是部落主义、种族主义的化名。

**你就直接大声疾呼反对部落主义、种族主义就好了。**

你不要喊成“反对极端民族主义”，这个一来你上了别人的当，无意中被殖民主义当了枪使；二来这个错误的定性必然为你招来错误的敌人，造成无谓的冲突。

张三打了你一拳，你喊反对李四，张三你没打到，李四反而要再来一拳，这听上去很好笑，但却是生活中随处可见的悲剧。