# 纵横
[考虑到近期中国公民前往泰国的安全问题，陈奕迅曼谷演唱会取消并将全额退款，歌迷去看海外演唱会该注意什么？](https://www.zhihu.com/question/9249358452/answer/76635758971)

> Author: #Anonymity
> Last update: [发布于 2025-01-11]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: #5-社会科学/2-政治学/2g-国际关系/各国发展/东南亚 
> 评论区:
> 泛讨论:
  
这次的事件走向其实暗暗的和我们最近频繁曝光先进军事装备、开放签证有内在的联系。

按照常规操作，人救出来了，国内各社交平台就会得到通知管理过激言论，避免对两国关系有过大损伤。

但是这一次类似知乎这样的平台也被允许拉开架势做专题、连续追踪事态发展，意思是管理层有意的不打算在这里叫停。

不叫停的后果，就是泰方要直接面对中国的民意，拿出让中国普通人觉得可以重建安全感的答案，否则就要承受巨大的直接和间接损失。一开始只是旅游收入下降，之后就是民意汹涌引向某些关键协议的放缓甚至推迟。

中国的国民要怎样才会重建对泰国的安全感？

1）相关犯罪人员要付出足够重的血的代价。

2）相关庇护者，那些常年与之勾结甚至泰国内部都投鼠忌器的背后势力，这一次要被顺势清算或至少要付出沉重代价。简单来说，就是泰国内部要有一连串高官显贵负责下台。

3）动作要够快、够猛，最好“萝卜快了不洗泥”。

简单来说，要让普通中国人相信在泰国没有谁再会觉得弄中国人会有利可图、能跑得掉、能落得着好。

如果做到了，那么中泰合作不但不会受到损害，还可以再上层楼，可以打开的交往、贸易、安全合作大门多的是，立刻签个一两百亿美元也不稀奇。

如果做不到，我们也不介意让泰国国民怨恨这次背后的肇事者个一年两年，直到泰王拿到足够的民意自己把这些人拿掉。

按我们的风格，很可能是已经算定了双方的态势——即有一定把握推动泰方果断行动，支持ta们下定决心拔除某些阻碍势力，所以才改变了风格，改堵为疏。

这其实不是在针对泰国现政府，而是在针对现政府长期未能降服、只能与之“共存”的、对我们明确表示了不可调和的敌意的某些地方势力。

这些势力为了自保，本能的会亲台亲美而且乐意容留和支持颜色革命，本身就是泰国内部的毒瘤和伤口，只不过它们作为地方角头在自己的势力范围内有相当的社会经济实力，所以也有足以支撑ta们生存的对应的民意基础。

但一旦泰国对中国的经济依存度大到“令中国游客望而却步会影响足够多泰国人的收入”的程度，那就意味着足以支撑它们长期存在的民意基础已经动摇了。

只要一个案子让泰国大部分普通民众感到切身痛苦，借着这痛苦造成的怨恨，这些人就会变成过街老鼠，泰中央打击这些势力的条件就成熟了。

能打掉这些势力，泰王当然愿意，于中泰关系也大有好处，对泰国人民也有切实利益，所以，从根本利益来看，泰王未必不暗暗希望中国这边的民意汹涌一些，能帮ta凝聚更多“吊民伐罪”的大义资本，支撑ta“削藩”。

而这一切，都要建立在泰国对中国的经济依存度足够大、泰王发现美国对他的恶意已彰、无可期待的前提上。

而真要追根溯源，真正导致今天局面的关键节点其实是美国发动但却失败了的2020年颜色革命。那些蠢行彻底清除了泰王的幻想，从而引导他下了决心实质的提高中泰经济依存度。

而导致美国铤而走险发动颜色革命的契机，则是更早中国在2010年期间与泰国等东盟国家积极的经济交往。

东盟与中国天然经济互补性强，协同发展只是题中应有之意，但美国早已意识到尽管这是正常发展，却最终指向今天这样的不可解的局面——迟早有一天，泰国对中国的依赖会强到中国在国内放行一批帖子就足以把泰国国内的亲美豪门打掉一个的地步。

不单美国人看到了，泰国的地方势力也看到了。

所以才在2020年孤注一掷，要趁着局面不可收拾之前彻底掀翻泰王，挽救自身。

但他们失败了，结果是这一失败不但没能延缓自身的灭亡，反而叠加上天降疫情，将泰国经济加速推入了中国的怀抱。

看似只是一次“舆情汹涌”，但其实箭头直指这些2020年的幕后玩家。而在这场大戏里，泰国zf和中国zf恐怕并不是对立关系，而是共赢关系。

而更微妙的是——在这次的事件里，中国实际上立于不败之地。

如果泰官方借势而为的凌厉打击成功了，自然皆大欢喜，项目滚滚。

如果泰方这次做不到犁庭扫穴，只能伤起一指而返，我们这边却也不是官方照会，只是社媒情绪发作而已，并不损及两国官方关系。

那么这次不行，还有下次，躲得过初一，还有十五。

而即使目标人物这次逃得性命又如何？自己回家想想这绝不是长久之计，要保前途只能自己趁着还有实力及早妥协媾合。而妥协媾合的前提，是自己得到中国的接纳，不再寻求ta们的毁灭。

我们根本没有失败的场景可言。

  

说穿了，基于自身的勤奋努力，以内生的筹码为基，纵横捭阖，折冲樽俎，不战而屈人之兵，这是我们的文明优势，几千年传下来的阳谋正道。

想与我们为敌，请先学汉语。
