# 经济指挥棒
[发改委表示中国经济不存在所谓的通缩，央行表示人民币对美元汇率并不是人民币汇率的全部，哪些信息值得关注？](https://www.zhihu.com/question/622913138/answer/3495406872)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-05-12]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

这类发言都是些经济指挥棒。

啥意思呢？

意思是“现在在持续亏本的行业、产业，请你们不要寄望于坐在石头上坐等刺激通胀的政策，而要立足于自己改善管理和产品，调整经营模式——尤其是升级产业形式。”

你们之所以等不来，是因为中央从宏观层面看到这并不是一个“普遍寒冬”的问题，而是一个新兴产业热，传统产业（尤其是落后产业）冷的转型期问题。

中国有信心实现产业升级和转换，因此打算默许最没能力升级的产业被淘汰，释放出劳动力和资本，去哺育新产业。

说白了，电动汽车、太阳能、风能、氢能、储电输电、新能源、航空航天、船舶制造、工业机器人、核电水电、高铁路桥甚至芯片、军事装备等等领域的国际市场正在向我们打开。

我们需要整个经济都逐渐的改以这些新增长点为中心。

举点例子——以前你卖房子的，设计房子、选地皮的时候，你在考虑取悦的核心客户是拆迁户、房地产商、公务员、小企业主，那么未来你要去取悦华为工程师、高端制造业工人、管理者、海外归国的外派人员，以前的客户喜欢巴黎凡尔赛宫、美国褐石公寓那个调调，现在的新客户可能就喜欢SpaceX、Tesla那个调调了。

以前的客户也许爱吃红油重盐，现在的客户则喜欢魔芋粉丝配黑椒鸡柳配复合维生素了。

以前的客户可能喜欢川菜湘菜粤菜，现在的客户可能对巴基斯坦咖喱角、塞尔维亚穆萨卡更感兴趣——一带一路国家现在和我们铁路相连、因为人民币结算和关税优惠而享有特殊贸易便利，各大餐厅有没有想过除了“古法”、“港风”、“日式”、“新国风”之外，所有的一带一路国家都是等待发掘的新味觉矿藏？巴基斯坦菜、毛里求斯菜、墨西哥菜、塞尔维亚菜，哪怕中国人尝个新鲜，有多大销量？

墨西哥人这么做仙人掌，四川师傅们有没有试过川味仙人掌？天晓得斯里兰卡有多少“滋阴补肾”的独特蔬菜？这类“大航海时代”在历史上都是带来巨大饮食变革的风起云涌的机会——各位，辣椒可是明朝才传入中国的，川菜是在美洲的农产品做出来的。

为什么不能在非洲农产品的基础上做出新的来？

你在这吵着“正宗河南烩面都赚不到钱了”，归咎于“通缩”影响了你，指望着“刺激通胀”，远不如开始研究“厄瓜多尔大白虾能不能拿来配泰国香茅炒四川豆瓣酱”。

别指望“上面受不了通缩会出台刺激通胀的政策”。

上面**根本不认为存在通缩**，意思就是让你把心思放在认知、适应未来的新客户、新市场上，别指望政府发钱给你的老客户，让你可以照老样子赚钱。

至于说“对美元汇率不是一切”，其实这话已经说得够露骨了——如果一个国家跟我们之间的某些贸易没有通过美元，那么人民币兑美元的汇率在这些贸易中根本就不重要。

重要的是人民币兑当地货币的汇率。

我们在汇率问题上真正在意的核心问题，实际上是要通过客观事实向所有的贸易伙伴提出一个问题——在现有的美元汇率基础上，你们是要我们之间的交易用人民币和你们的本币来做，还是我们大家先各自兑成美元，彼此用美元来做？

我们和美国的贸易量虽然很大，但是和除美国之外的所有国家之和相比仍然只是小头。而与这些非美国家的贸易绝大多数仍然在经过美元中介。

那么，以现在的相对汇率，各位，你们还要拿你们的货币先去换成美元来跟我们贸易吗？要换我们是没所谓的，反正我们贬值可比你们少。

你们如果想得通，那么我们各自的货币兑美元有没有贬值，远不如我们彼此间的汇率重要。

没有对应的贸易的话，管你汇率是几？

这都是些大实话，你不信，非要相信“政府就是要骗大家相信景气很好”，那你就蹲着不动，等你的老客户们等来刺激性政策，再次雄起好了，新客户让给别人去做吧。

你要信哪一边最终还是由得你自己。

买定离手、愿赌服输就好了。