# 维特观鲨
[你们有没有发现国内男女对立的趋势越来越严重？](https://www.zhihu.com/question/665637933/answer/17978157893)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-30]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

跟谁比越来越严重？跟上一代人、上上一代、上上上一代……相比吧？

那你想过上一代、上上一代、上上上一代男女之间的关系啥样吗？

这么说吧，几乎每一栋居民楼里、每一个星期都有人直接动手——摔热水瓶、摔电视机、砸缝纫机。直接动手殴打，揪住头发往墙上撞、拿剪刀往肚子上扎。厂里妇联主任、工会主席疲于奔命，有时候一天两三场。

为啥？

那时候人信奉“必须要结婚”，哪怕结了要打、要杀，要死，也必须要结，结了哪怕每周打、每月杀、每年都想死，也不能离——甚至发展出“不打不行”这种“理论”。

为啥不结不行？单身员工不能分房，只能住单身宿舍。单身汉基本不用考虑提干，更不必提担任领导职务。

那时候看着结婚率高、出生率高，你真以为那就叫“两性关系好”吗？

爹妈都是过来人，不知看过多少惨烈的婚姻。只不过那时普遍都惨烈，人都以为这样打来打去、骂来骂去是个常态，觉得可以忍，也应该忍。只有这一个活法，不忍怎么办？

“难道打一辈子光棍吗？难道还能不结婚吗？”

现在看上去结婚率低、离婚率高，动辄离婚分手，但是现在离婚分手的，往往只是吵了几次嘴、心灰意冷就分了，还不到“挨了十年打，三年一骨折，十年才鼓起勇气离 / 直接拼了”这一步吧？

现在是不满都在表面上，易分难合，但是事实上女性对男性的评价总体上是上升的。

现在没人拿“死鬼”“短命鬼”“杀千刀的”“那个负心薄幸的”来“爱称”自己丈夫和男友的吧？你想想这种话能成为普遍的“爱称”，背后是个什么样可怕的社会现实？

还“男女对立的趋势越来越严重”……

这是一个趋势判断，换言之，是一个历史判断，历史判断要看历史，不是自己“最近三个月上网的个人感受”。

你看到的根本不是“男女对立越来越严重”，而是“分歧越来越前置和直露”。

以前是捏着鼻子恋爱结婚然后动手打架，现在是提前把自己的想法摆出来合则聚不合则散。不合直接不勉强，何必勉强硬结一辈子互相折磨？哪怕只是互相折磨三年五年，又何必要挨这三年五年？

这导致问题从结着婚打、发展成结了婚离、发展成干脆不容易结。**但随着这形式的变迁——即矛盾的前置化——矛盾的烈度实际上下降了**。

你们现在是不是觉得“胖猫好惨”？

十几年前、二十三十几年前这样的“胖猫”多得是，你查查农村妇女的自杀率，查查吓死你。

为什么自杀？美好憧憬彻底幻灭，不想活了，理由跟胖猫有什么本质的不同？只不过一个村里每年总有个把，不稀奇、不值得大惊小怪了。

你们现在能觉得“胖猫好惨”的前提，就是因为这种案例现在已经少见了，以互联网这么明察秋毫、一石激起千层浪，你都没听过几个，所以你听到一个才觉得“骇人听闻”，**这恰恰是时代进步的结果，而不是时代倒退的结果**。

而且说点你们不爱听的，年纪大的人看到胖猫的选择基本只有一个念头——“这就要去死？”

想到的根本不是他有“多惨”，而是他有多脆弱。

仅仅这两代人的思维差异，本身就反映出现在的一代是在两性对立放缓的年代成长起来的一代，从而导致现在的极端焦虑对应的已经是一些实际烈度根本不高的冲突了。

什么意思？

**就是人对“苦难的极致”的体验其实是与时代相对无关的，必然要在“少年维特”的年纪，发作“维特的烦恼”，即将少年到成年这个转换期内感受到的痛苦和死亡相联系。**

如果这时自己在经历世界大战，那么“让我焦虑到想死”的就是大轰炸、大逃难；

如果这时在经历上山下x，那么“让我焦虑到想死”的就是返城名额；

如果这时在经历改革开放，那么“让我焦虑到想死”的就是北漂南漂，诺大的北京安不下我一张床……

如果这时候世界太平无事，人类衣食无忧，那么维特就要为“为什么没人注意我”绝望。

而这之中，必然又总有“上哪去找真命天女/ 天子”这个永恒的阶段挑战。

其实是你到了二十来岁，从家庭翼护下探出头来面对这个自由而恐怖的丛林时必然会触及的一次精神危机。你几乎必然的会在这个阶段苦闷恐惧到想死，而你居然有如此强烈的痛苦，那么你处在哪个时代、轮到什么议题来和你这个濒死焦虑联结，你必然会将这些议题和“越来越糟”的直觉认知联系起来。

因为在你的短短的十年人生里，你自己的焦虑程度是从无忧无虑渐渐下滑到这种沮丧低落到想死的必然节点的。

其实真要按规范的学术去从社会研究的角度来看你自认为“越来越趋近崩溃”的所谓“社会危机”，其实得到的结论和你自己个人的情绪感受根本就不见得一致。

明明经济稳步提升、生活水平飞速提高，但因为你在从儿童期向必然伴随绝望发作的青年期发展你个人的认知却可能完全相反。

其实你一旦适应了成人生活，开始有了积蓄、专业优势和社会地位，有了处理各种挑战的经验和素养，原本二十几岁让你觉得深不见底的恐怖黑暗会飞速的蜕变成尺阔之溪，你甚至都会哑然失笑——当年怎么会把这种小溪看成大渡河。

**维特是必然要绝望一回的，时代给维特什么绝望的理由，维特就会认定“这个事越来越恶化，我快绝望了”。**

其实这跟这个议题是不是真的在走历史下坡路根本没有必然关系——这不是否认某些时候的维特刚好蒙上了真的在下滑的因素的可能性，而是说维特不能仅仅拿自己到了这个人生阶段必然的绝望发作来替代社会研究，拿来当“证明肯定在下滑”的充分证据。

**你这个感受性证据——不管你自认为有多切身、多逼真——都不应该对你的结论直接产生信度贡献。**

## **这不是否决你的情感、不是无视你的感受、不是不承认你的信用，而是因为【这不科学】。** ##

**听明白没有？维特？**

你不要闪电般的拿出惩戒胆敢“冒犯”你的仇人的架势来“反击”，这根本不是一个性质的事。

你真要关心这个议题，你要老老实实学一学严肃的社会学研究方法，老老实实去查数据，并且学会跟统计巫术做艰苦卓绝的斗争。

**你的个人感受，只能作为你研究的动力，不应该产生信度贡献。**

不幸的是，这一代年轻人相比前辈有一个巨大的劣势——ta们有了互联网，甚至干脆活在互联网上。

以前你在厂里家属区里发作青春抑郁，围绕在你身边的只有有限的几个朋友，以及大量的叔叔伯伯婶子阿姨，这几个朋友给你的观点共鸣和情绪共振也会加强你在抑郁驱使下的绝望性判断，但是毕竟还有大把的叔伯婶姨可以向你提供不同的观点给你有效的对冲。

而互联网一代呢？别说叔伯婶姨，就是自己的亲爹妈都几乎从高中开始就被自己隔绝到了自己无数的qq群、微信群，豆瓣小组，知乎好友之外。而自己已经被自己的同龄人以及专门做自己这个“细分市场”的回音壁KOL们包围起来了。

这导致原本在父母长辈之中相对安全度过的青春期抑郁危机，现在全都在彼此的包围中同步共鸣着发作。

因为自己的情绪周期所造成的社会认知扭曲经过同温层、回音壁的无限震荡唱和，足以形成坚固的、自认为是“社会普遍共识”的强烈幻觉。

何止青年如此，同步爆发中年危机、老年危机的人群，也同样从原本在各自的社会安全网的保护下平安的、异步的发作，转变成了借助互联网拥抱在一起、同时互激震荡的发作。

就像核材料，本来各自散落在地壳里，半衰期长得很。现在自己精炼聚拢到一起了，你放出的射线射入我的身体，我放出的中子击中你的核，超过临界浓度，大家一起瞬间完蛋。

平底起核云。

这是信息时代和心理发育周期合谋的时代诅咒，以前可以靠不同年龄、圈层、身份身边人护卫度过的危机，你们今天必须在自己的同龄、同圈、同类们的紧紧包围之下、在大量自激链式情绪风暴的近乎不间断的侵袭之下，完成在原本那个条件下要完成的蜕变。

而且不是一次，而是失恋、失业，失亲、丧偶，四次天劫。

在这四个关头，你的同类都会和你一样处在极大焦虑之中，并且疯狂的，不由自主的向你传递绝望的嘶吼。这些嘶吼其实是焦虑情绪下对威胁因素进行疯狂想象的结果，根本不是什么严谨客观的、有系统方法和健康学术社区审视的学术观点，而是自己的焦虑狂魔从狂暴的信息之海打捞起来的闪亮垃圾。

但是这种东西会像雨点般向你砸来，刺激得你也发出绝望的尖叫，催逼得你“学习”ta们的“经验”“自救”。

在这个时候，你认识客观世界的能力会丧失到连物理定律、数学法则都拉不回来的程度。

你明不明白，维特？

这里先给出一些解决问题的方法：

1）要竭尽全力的攫取历史知识，尤其是要建立覆盖所有主要文明的、覆盖整个自然史、文明史的完整的历史框架。你要知道从宇宙爆炸直到此刻的完整历史概要。

从big bang，到星云聚合、到恒星点亮、星系稳定、行星诞生、冷却、到生命出现演化、大陆漂移、冲积平原生长、到文明在这块地理舞台上同步诞生、演化、分离、合并。几大文明、宗教、以及地缘政治的变迁。

浩如烟海的历史人物和事件。

每一个时期，要你给此刻的宇宙、地球拍一张快照，你要大差不差能避免大局上的硬性错误。细节问题你慢慢再花一辈子去添枝散叶，但你时间线不要开天窗。问你公元十世纪中国在忙什么，欧洲在忙什么，中东在忙什么……你要有个概念，哪怕是模糊的概念。

这样你才能有“绝对刻度”，能把你自己所遭受、观察到的东西，放进整个文明史的尺度里去评价这到底是趋势向上还是趋势向下，知道现在时代的巨轮到底是在向左转还是在向右转。

尤其重要的是，你要关注这些知识是通过什么样的方法论破除人类直觉认知的幻觉干扰，最后被发掘出来的。你要学会利用客观工具纠正自己情绪幻觉的方法。

**你不要听那些根本没有看海、观星、望风素养的同舱乘客胡说八道！**

你要学会自己看星星，根据北斗和南斗星来判断船到底在往东还是往西，根据海鸥和海豚的种类来判断陆地还有多远。

你听那些惊慌失措的麻瓜的，ta们只会告诉你“顺风、顺风”。

为啥顺风，因为ta们不会别的了，“不费力气就可以提高船速”这种“鼻子尖上的战术性成果”是他们唯一够得着的、可以安抚焦虑的东西了。

你要本来就觉得自己迷了路的他们顶着风、流着汗划一个星期的桨去靠向最近的大陆，ta们的焦虑会无法控制，会在第二天合谋打死你扔进大海。

对ta们而言，每一个方向都可能死，概率是“平均”的，于是自然而然的，“顺风”那个方向就会因为“不需要划桨操帆”而获得压倒性的胜利。

这才是ta们强迫性信仰“顺风”的根本原因。

“顺风”所拥有的种种美好前景、顺风一定能把自己引到的所谓应许之地，都是ta们在“选择”了这个信仰之后不由自主构建的幻觉。

所以你一定要学会自己观星、望风，一定。

不然你陷在同周期焦虑者情绪情绪风暴里是很难坚持多久的。

老实说，能救你自己的，其实只有你自己。是你自己要警惕，要追求正确的认知方法。

2）你要珍惜**高质量的异议来源，尤其是那些不和你处在同一个焦虑周期、或者干脆不处于任何焦虑周期里的人。**

这得你自己去珍惜，自己去寻求，别人是无法强拉你的。人家强要拉你，只会刺激你的恐惧感和自傲，觉得人家是要抢你的玻璃弹珠，卖你的肾，嘲笑你的智商享受优越感。不但拉你不出来，还要被你捅两刀。

如果你不把自己拉出来，你几乎百分之百会被自己的焦虑和同步焦虑者卷起的风暴裹挟，不是在福建就近上岸，而是一路“顺风”到波利尼西亚去看鲨鱼。

鲨鱼丑的要死好吗？

就絮叨到这里，自己想想吧。