# 群氓
[「90% 的人都是愚蠢的，群众的眼睛并不雪亮」，如何看待这种说法？](https://www.zhihu.com/question/21268373/answer/3616097925)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-05]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

说这种话的人，一般都是还没得上抑郁症的准病人。

为啥呢？

因为这是受抑郁症教育前才会有的思想症状。

等到抑郁症一来，自己走到了床都起不来、门都出不去的地步，趴在窗前看着街上忙忙碌碌、能说会笑的“愚蠢的群众”，才会意识到“ta们至少能做到在这个残酷、黑暗、充满谎言和无常的世界上正常的生活，能起来上班，不但自己能活下去，还能养活子女父母”。

之前整天觉得自己聪明无比，俯视众生，可以领导世界革命，看谁都比自己愚蠢。到了这一步，才会承认其实自己连最平凡、最普通的群众每天都在做的事都做不到。

群众“愚蠢”？

你知道在这个世界上有声有色的活着，甚至还背负着别人一起活着是一个多么艰难、多么复杂的事业吗？

这不光是有一套劳动技能的问题，还有无数的心魔要降服，要对无数的人达成不低于及格水平的了解。

一群能在炮火连天的战场上背着战友穿越火线的老兵，轮得到你这个趴在壕沟里连头都抬不起来的军校生嘲笑“愚蠢”？

谁得出这种结论，只有一种可能，就是自己还不知道自己有多蠢。

这不是叫你把群众当神仙崇拜，而是叫你基于基本的事实证据承认现实本来的明显结论。

**藐视群众，本质上是在藐视世界的复杂性。因为群众显然是战胜了——或至少适应了——这种复杂性的人。**

群众根本不愚蠢，而且聪明得很，ta们真正的问题并不是智商或者理性欠缺，而是缺少情报、缺少组织协调、交易妥协的经验。

“情报”其实组织才会真的拥有的系统资产，个人很难获得称得上情报的东西，所以往往被战争迷雾困住，使得智慧和理性难以发挥拥有的水平，这也往往是一些经过新教育的小孩子喜欢嘲笑群众的原因——因为这些脱产的小孩子不但有大把时间，而且还沉浸在整个社会通过教育系统慷慨馈赠的情报中。但实际上这些学生们在真正的智慧和理性方面堪称毫无积累，那远比“基于高度提纯的数学逻辑进行纸面运算”所需要的程度高得多，就像在脸盆里测试模型船和驾船横穿大西洋的差距一样。

群众面对的另一个困难，是一群人要在一起协调出一个一致的行动，展现出组织的力量，需要完成大量专业的谈判工作，去达成大量的利益交换和信用建设工作。ta们往往无法在紧急的事态下拿出这个资源来完成这个前置工作，因而很难呈现出有效的集体行动。

这根本不是因为“群众愚蠢”，而是组织协调并不是“群众专业”的必修课，也不是ta们在毕业前就必须完成的作业。

其实你把任何一个群众放到领导位置上，给ta足够的情报和资源，要求ta作出合理的判断，ta往往能做出出乎你意料的富有远见和格局的决策。

但ta没有可能得到这份情报和资源，在没有这个基础的前提下呈现出的无效性怎么能称为“愚蠢”？

群众在做的是什么？x + y + z= 10, 请问x等于几？你来回答一个看看？

把做不出这种答案称为愚蠢，还意识不到在这个条件下靠猜的做出了一个经受住了事实考验的结果是一个多么强大的实力，这行为本身才叫愚蠢。

群众是缺乏作出正确判断的条件，而不是缺做出正确判断的素质。

这个条件极难达成，不是谁自己觉得“明摆着”“显然”然后大声宣读几遍就能让人视为有效输入的。

你其实不能基于你这类“说服”“沟通”的失败而断言是“群众愚蠢”，它更可能是你的努力没有达成让这事得以成功所需要的水平罢了。

没人说是你的错，因为这就是非常非常困难的事——你只想想光一个牛顿定律学校就翻来覆去给你讲了多久？给你做了多少实验、多少试卷？这么简单、这么确定的物理性规律，让你脱着产、安排了整整一群专业的人来拎着你的耳朵灌了三年，你照样在高考时答错题，你就指望着靠三十分钟甚至十分钟夹杂着不耐烦的呵斥的讲解让群众“接受真理”？没成功就断言问题出在“群众愚蠢”上？

你想想这思维严谨性值不值得你自信？

这么大的洞，你浑然不觉，坦然的、笃定的确信这么残破的逻辑的结论，就为它给了你快感，你这个模式岂能不抑郁？

“群众的眼睛是雪亮的”，意思是当你把足够的情报展现给群众看，群众久经生存考验所磨练出的智慧足以做出合理的——注意这不代表绝对正确——的判断。

那是要补上“**让群众充分知情“这个条件的。**

这个知情，不但是指简单的情况介绍，还有充分翔实的方案说明、利弊陈述。

群众雪亮的眼睛没有得出合理的判断，短板不在群众的眼睛不雪亮上，而在于山洞里光线微弱上。

这也是这话被说出来时的本意——它本来就是要驳斥基于“群众愚蠢论”而要将对群众隐瞒信息正当化的主张。

但不要以为这是在主张“不应该有任何国家机密”——基于对沟通组织的难度的敬畏和对事情紧急性的妥协，你必须基于事物现实属性的限制而保持必要的机密——例如你怎么知道听到的只有群众？群众之中一样可能混入敌人。

但这绝不是、也不允许是基于所谓的“群众愚蠢”。

这才是这句话要驳斥的东西。