# 老而无恨
[“我对孩子们小时候管得太严了，他们现在都有些恨我”，你怎么看？有什么能够安慰他的话吗？](https://www.zhihu.com/question/767174008/answer/39496552599)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-11-24]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

这个非常简单而且直白。

你自己就主动反省——

1）你反省后确认是有问题的，你就道歉。

道歉要按照道歉该有的完全的礼仪，具体到素问（[sooon.ai](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//sooon.ai)）搜索“道歉”。

2）你反省后确认没有问题、只是绝对必要的严厉和坚定的，你就坚持立场，不要道歉。

这看上去像是一句废话，但并非如此。

因为关键在于这种反省和道歉本身就是一种“继续教育”。

很多父母有一个误区，认为事情过去了，小孩长大了甚至已经离家了，教育就“完成”了，约等于下好离手、坐等开宝了。结果已经无可改变，开出来是大是小已经没有再干预的余地了，但这是错的。

为你之前不可避免的失误道歉，本身就是补全教育的下半集，是完整教育的一部分。

即使是十年前的事，你八岁时的事，你自己已经不记得、不计较的事，我还记得。你已经不介意的事，我还介意。

对就是对，错就是错，除非我也记不起了，否则我记得就一定会道歉，会按照完全的礼仪做交代。

这个行为本身就会让子女意识到——“尽管人无完人，但父母已经尽了全力，并且绝没有“应付了事”的意思”。

从而会让子女对“我已经得到了可能的最好的教导”从满确信。

“可能的最好的教导”并不是“完美的教导”，但却已经是不会再提供任何借口的教导。这不完美，但已经是你所能获得的最好的教导了，剩下的问题，你已经不能指望归责于父母来逃避自己的成长责任。

剩下的责任是自己的了。

而何以知道父母已经尽力，因为即使是十年前的失误，父母不但记得，而且只要想明白了，就会第一时间道歉，这意味着父母一直处在不间断的自我反省和自我审查之中，也根本不存在“死不认错”这回事——ta们不但不需要你来指责之后才开始反省，更不需要你努力指责才会认错。ta们会在你还没指责、还没意识到那可能是一个错误的时候，凭ta们自己比你成熟得多、深刻得多的意识自我检查，并且察觉到错误就会道歉。

ta们何止没有“死不认错”的问题，ta们事实上比你看守自己还严。

换言之，被证实处在这样的常态中的父母仍然坚持的严厉，就不是未经反省的不必要的严厉，而是经过恒常的反省在彼时彼刻仍不能免的严厉，是可能有的最低限度的严厉。

所以这样的严厉值得子女正面承受、自我反思，而不是“反抗”“斗争”。

如果父母所有的道歉都必然对应着子女漫长的、激烈的抗议，从无任何不经任何抗议的、来自自省的道歉，那么上述效应就不会成立，自然要导致子女不断因为怀疑和猜忌走向挣扎和叛逆。

所以，时时自我反省，不对道歉的必要做所谓“陈年往事”的时间豁免，对战略性的维护亲密无间的子女关系至关重要。

甚至在子女成年后，反而会因为时效久远反而效力更强——现在已经没有在子女童年时那种“安抚子女情绪”的紧急的必要了，而且被反省的失误必然时代已经久远，不但动机更纯，效力也更强。

更不必说这种持续的反省自然会修复潜在的感情裂痕。

而另一面，你要注意，你反省后认为确实在当时没有更好选择、即使以你提升过的心智重来一遍你也不会另作选择的那部分，你不能为了害怕“子女可能恨我”而无原则的道歉。（相应的，以你当时的心智就可以做得更好的那部分才能道歉。以当时的心智已经最好、只是以提升后的心智来看有更好的选择的那些，只能表示遗憾、承认错误，但不能道歉。）

因为那一部分你要留着，等待子女自己从自己和自然法打交道的过程中去自己总结、自己体会。

自然法是不更改的，它会自然而然的帮助子女逐渐认识到，当初强硬的根本不是你，你也是被自然法的石墙顶住，根本没有后退余地，你对ta何止谈不上残酷，其实你还在ta滚落山崖时用自身帮ta缓冲了冲击。ta遭受的失败，不但不是你“残酷”的结果，反而已经是你极力转圜后的无可回避。

这部分你不要道歉，时间越久，这部分越不会演变为你所恐惧的仇恨，反而会演变成ta对你越来越深的理解和感激。

尤其是，当你不断的有对往日的部分失误和遗憾的反思，反而意味着对淘洗之后剩下的坚实的、正确的部分你反而会更坚定和坦然。

那就是对的，不因你一时的不快而转移。

你把这一阴一阳努力去做，子女恨不恨你，那要看天，但你对“小时候的失误会造成难以化解的仇恨”的恐惧会自然消散。