# 聪明正直
[为什么西方神话中，神靠投胎、有性格缺陷；中国神话中，神往往是历经苦难、建功立业修得的，并且都聪明正直？](https://www.zhihu.com/question/20361313/answer/3623485075)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-12]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

中国的神是大苦工、大成就修来的。是靠凡人的认可、感念、崇敬而成立的。

不是治了水、就是治理了瘟疫，要么就是苦修三百年超凡脱俗，要么就是百战百胜收复河山。

是先有人感念、相信、依赖，然后才建庙祭祀，有了香火和名望，继而借着香火鼎盛，声名远扬，再由地方官上报朝廷，由皇帝亲自下令封为真武帝君、少阳真君，然后其宫庙受赠地产，祭司享受国家补贴和免除傜役、兵役、税赋。

这才是中国神仙位列仙班的一般过程。

这是一群个人奋斗成功，被择优录取的自考公务员，凭什么不道德完美？道德不完美第一轮面试就刷掉了。

中国人非常清楚，管你多大的神仙，没有祭祀，没人念着你，二三十年你就没人记得，转眼就没了。你永不永生完全看礼部给不给你预算，不看你的同人漫画吹得多牛x。

你特效做得再酷炫，属性设计得再高，背景设定写得再宏大，礼部一看，md，又是个搞页游骗小孩的，版号给你一封，防沉迷系统一开，收款账号也给你封了，看你能蹦跶几天。

我们的神话体系完全是长期精神文明建设的成果，充满弹性和艺术性的战略性模糊。可以随意的添加、减少人物，兼容多种人物关系和不同叙事，唯一的要求就是“聪明正直者为神”。

聪明不是智商高，而是耳聪目明，风吹草动都知道，一切热闹都有ta。正直是公正直率，即公平正确，又从不矫饰虚诈——这分明是一个优秀公务员的要求。

西方神话——这里专指希腊罗马 / 北欧 / 凯尔特等神系——里的神呢，则完全是从创世神话的主神家族里一代代生出来的。全是一帮亲戚，生成啥样是啥样，根本没有任何机制做筛选，也没有任何人间机构去做管理。

罗马皇帝也没这胆子宣布基于狄奥尼索斯不是个好东西，天天吹银趴，搞得寡人看太子都觉得怪怪的，朕决定取消他的资格。

并且为了神话叙事的需要，这些神之间必须要充满恩怨。

问题来了——要是大家都是善良的人，互相之间哪有这么多悬而未决的恩怨？

西方有不少神是互相见不得面的，见面要打出狗脑子。不是你杀了我儿子，就是我拐了你老婆。不是你看我美貌起了嫉妒要下毒，就是我看他春风得意要发诅咒。都是些没眼看的狗屁倒灶的深仇大恨。彼此之间根本不顾及什么社会秩序、和谐共处。

你说得出中国哪些神之间残留着这种仇恨吗？故事的开始也许有一些，但是走到故事的结尾一定不是双方从此永久的互相敌视下去，而是打到最后各自罚酒三杯，赔个不是，以后回衙安心上班，下次年会上哥俩还喝得满脸通红一起出节目呢。——ta们从一开始就有一个“大家同朝为官，将来还要共事，抬头不见低头见的，何不大事化小、小事化无，以大局为重”的默认共识。满脑子都是“只要ta如何如何，我便作罢”的和谈条件，以及“看在xx的面上，不与这厮计较”的息事宁人精神。

天大的仇怨，来几轮“大事化小小事化无”，再加上几次“看在老君面上”抹个零，再来一轮“往事不要再提”，都要烟消云散。要是再来个“化干戈为玉帛”“不打不相识”，还要传为佳话呢。

一个能配合这套伦理的对象，从道德上就不可能低于及格分。中国神界没有残留矛盾这个事实本身就担保了中国神仙的社会性是充分达标的。

社会性充足，就是道德的本质。

中国神话体系的可持续性就来自整个仙界的社会性充足，自然和谐，是一个人间就在实践的现实逻辑。

而西方神话体系的可持续性则来自就算把你锁在悬崖上每天派秃鹫吃肥肠煲，你反正也死不了，这是一个人间模仿不来了的超自然设定。

这是一个学而优则仕的寒门贵子系统和一个蓝血相传的血亲贵族系统之间的文化差异。

后者显然是更为原始和粗糙的，作为核心的精神构建，西方神话体系远远不能像中国的神系那样为信奉它的社会提供足够的社会性指引。

这也是为什么希腊/罗马帝国最后崩塌，必须依赖来自中东的亚伯拉罕神学体系来补足这块天穹缺口的原因。

亚伯拉罕神学就是一个特殊的社会性极为充沛的神学，充满了不亚于中国神学体系的社会性，甚至犹有过之——到了连“以眼还眼以牙还牙”都反对，要“被打左脸，还要送上右脸”的程度。

这个连把“ta还是个孩子”“人都死了”“抬头不见低头见”“不与这厮计较”常挂在嘴边的中国人都觉得有点扛不住。

这才勉强把被酒神、爱神、战神、复仇之神、狡诈之神教得兽血沸腾的欧洲人驯化了一点，让ta们能在中世纪的社会架构里大体安分了这么大几百年。

神话是会直接改变社会的运行状态的系统配置文件，不是一部暑期档肥皂剧而已。

自己慢慢看吧。