# 蛋仔派对
[为什么很多人反映应该教逻辑学，但是中国学校就是不教逻辑学？西方国家是怎么教逻辑学？](https://www.zhihu.com/question/11344341033/answer/1892721710991659216)
> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-04-08]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: #1-个人成长/5-核心能力/5b-学逻辑/逻辑总论 
> 评论区:
> 泛讨论:

“逻辑学”真正的根结根本不是“逻辑学知识”。

你根据逻辑去顺推所确认的结论，如果在现实层面屡屡出现令人错愕的挫折，你就会开始恐惧对逻辑的运用。

举点非常简单的例子，张三对李四常常取胜，李四对王五常常取胜，是不是应该推论出“张三对王五应该胜率非常高”？

然后你按这个下注，结果你却输了。

是的，有人会指出——这恰恰是因为滥用了逻辑，在这面你犯了这样那样的逻辑错误。

**问题是这是马后炮。**

他在下注之前发现不了这个逻辑错误，是按照“逻辑推论无可见问题”的前提，出于对逻辑的绝对信任，下了注然后输掉的。

现在我们假设张三认识到了这个问题，经过一番精进，逻辑水平有了进一步的提高，不会再犯这样的低级错误了。

然后这位逻辑水平已经提高过的张三再次做出了一个“逻辑推论无可见问题”的判断，决定再次赌上身家。

请问，这一次张三——注意ta现在逻辑水平今非昔比了——是不是稳赢？

并非如此。

因为ta可能会犯另一个逻辑错误，一个不到结果摆在面前自己万万想不到的错误。

张三可能因为自己对自己逻辑能力的自信再次吃亏。

现在我们站到上帝视角，我们也许可以看到张三只需要再多吃大概五六个亏就能“到站”，就能大幅的降低推算失误的概率。

问题是在张三的视角看来呢？张三看到的是“我每次觉得逻辑无懈可击的时候断然出手，结果都是血本无归”。

张三不知道还有三次就到站，张三只知道现在胜率约等于0。

这才是中国“逻辑学不昌盛”的要害所在。

事实上，你如果仔细观察，会发现这是发展中国家的通病——你可以看看印度人讲不讲逻辑，越南人讲不讲逻辑，墨西哥人讲不讲逻辑。

你会发现ta们也不太讲这些。

**越是发展中国家，人越迷信经验。**

为什么？

**因为“实验数据和理论预测一致”是要求实验室条件高度洁净稳定的**。而这份“高度洁净与稳定”是需要相当的成本来建设的。

在这个建设完成之前，你就像在一个温度飘忽不定、物质环境未知的实验室里做细菌培养——**最不可能出现的，恰恰是那个根据理想条件推论的理论结果**。

什么结局都有可能，最不可能就是那个理论结果。

理论没错，因为理论结果需要的洁净条件你没给，你不能怪理论有问题。

理论是真的没问题，但理论所预言的结果恰恰是最不可能的结果，因为环境怎么样的脏乱都有可能，唯独不可能是洁净的。

换了是你，你也只能高度依赖经验。

发达国家花费了大量成本，先建立了一个大体靠谱的实验室环境，这才使得理论预测和实验结果有一定的可期待性。

也有脱节的时候，但只要张三们上岸前会赌输的次数不多，就会有足够多的张三挺得到“逻辑诚不欺我”的成熟阶段。

发展中国家则非常需要补上这些历史的缺课，完成相应的社会秩序、社会契约的建设，才能渐渐的靠着“洁净的实验室”这个关键条件，逐渐让“坚持相信逻辑”的张三们有足够的存活率，开始从家族口耳相传的“这就是读死书的下场”向“知识改变命运的典范”转变，激励出后代把理性信仰之路走通的信心。

在建设出“洁净的实验室”之前，想要理性的信仰发扬光大是非常困难的，甚至是客观上不现实的。这是历史决定的自然法则，谁也不能绕过。

而“建设出洁净的实验室”本身又需要理性的信仰者来艰苦努力。

这看上去是一个鸡生蛋、蛋生鸡的问题，但就像所有的这类问题一样，解总是“一头恐龙下了一个鸡蛋”。

要破这个局，需要的是一群无论多少次挫败，都笃信“错的不是逻辑而是我运用逻辑的技巧”的人。

所有的现实经验都在惩罚你对逻辑的信仰，然而你却可以无视这些教训，坚信这条路必然通向光明，要在这样的信仰支撑之下，再凭着一点运气、足够的谨慎，这样你才有可能挺过三次、四次、五次、六次……最终打穿这堵混沌之壁。

什么叫足够的谨慎，就是在混沌之前有足够的谦卑。

是的，我相信无论有多少站要停，这条路最终通向光明，但正因为我不知道还有多少站，所以我每次都高度重视实验成本，不搞一铺清袋，让我能承受的挫折次数尽可能多，好熬到我足够成熟的那一天。

到了我足够成熟，胜率开始稳定的大于50%的时候，我就要利用我的高胜率，为其他人构建“更洁净的实验室”。

最后实现“洁净的实验室培养出信奉理性的人，而信奉理性的人维护洁净的实验室”这样有蛋又有鸡的结果。

这才是中国理性主义发扬光大的正道。

懂了么？蛋仔们？
