# 表彰与造神
[清华姚班的本科生这么猛的吗？](https://www.zhihu.com/question/629492689/answer/72729233153)

> Author: #Anonymity
> Last update: [发布于 2025-01-06]
> Link:
> Category: #【答集】/04-社科答集 
> Tag: #5-社会科学/1-社会学/1b-社会问题/社会教育 
> 评论区:
> 泛讨论:

这本来就是同年资里全国的巅峰，代表的并不止是清华的水平，还是中国的水平，如果“水平不高”反而是很奇怪的。

其实印度、俄罗斯的对应生态位的水平想必也很高。

美国那主要是好大学很多，不像清华、印度理工、莫斯科大学这么一枝独秀，但对等的生态位应该也不会是省油的灯。

其实如果运气好，时间都用在了刀刃上，上天也没有给出其他的安排，这个水平对人类来说并不奇怪，没什么好大惊小怪的。

真要说成功，应该说是这个生态位的学生水平高，说明该国教育在作育、选拔顶尖人才方面没有制度性的缺陷。

其实类似墨西哥、巴西这些国家也有过亿的人口，从基因层面看也不会有什么额外的失分，但因为种种原因，ta们的对等生态位上就很难达到这个高度，这个跟社会价值观、教育导向、文化特质有关系。

这其实是社会之间的竞争结果，而不是个人之间的竞争结果。

不必大惊小怪。

  

顺便谈一谈关于“造神”的批评。

反对“造神”具体来说是一个什么主张？是要求不要宣传优异表现者到底有多优异的表现，以免刺激到非优异表现者对自己的良好感觉，防止ta们觉得自己是失败者。

但这样做背后的思路是什么？

简单说，就是通过模糊信号来阻止人察觉到自己的落后状态，通过对落后状态的无知来保护乐观状态。

但代价是什么呢？一是人缺少“处理落后状态”的经验，二是人对自己处在什么状态缺少具体的评估。

人会在一个“不知自己几斤几两、也不知道自己不够斤两怎么办如何自处”的状态下参与社会。

如果社会继续奉行“尽可能少给更具体的负反馈”的原则，人就会长期处在一种“我只知道ta们不要我，但不知道我离门槛有多远”的状态。

这对社会成员最快的找到自己的应许之地真的是更好的安排吗？

社会给的反馈少、模糊，尽可能的给社会成员留下脑补“我也没那么糟糕”的空间，是否真的是一个更好的安排？

你仔细想想就会发现这种社会治理逻辑的根源差异。

美国作为一个新殖民主义全球帝国，手里有美元收割工具，社会的主要诉求是维持其全球主导地位而不是追赶先进、改变极端被动的处境。

所以美国会认为保护社会成员的良好心理体验比充分优化人力资源配置、发挥社会潜能更重要。从美国自身的体制——即选票zz——的特性而言，没有强烈社会危机感的社会成员们也宁可选择少一点“忠言逆耳”——毕竟真要排列起来总是大部分人会觉得感情受伤，又不是日子过不下去，何必自找不痛快？

但你换到中国的立场上来看——我们本来就落后，只是靠几代人的鲜血暂时镇住了敌人直接进攻的企图，如果我们再搞你好我好大家好这一套，万一导致双方的实力差距在此拉开到了对方有了新的获胜把握，我们要面对生死存亡的危机。

所以我们选择了相对“无情”的风格——你有多落后、别人有多先进，直接展现给你看。你早点适应这种现实，早点学会与这种现实共存，要么自省调整，扭转竞争劣势，要么早点切换赛道，在你的细分领域里争取优势。我们相信这样更有利于所有人找到属于自己的领地，每个领域里都有足够的优秀人才。

那么那些连续切换赛道，以至于“干什么都不行”，无论如何细分领域、细分市场都做不到排名靠前的呢？

这种失败是什么程度的失败？类似于在哪怕极小的本地市场内你提供的最普通的服务都垫底的程度——譬如一个小菜场大家都摆摊卖菜，你都是公认客户评价最差，差到客户都接受不了，你还不让人说。

那就只有自己触及灵魂的反省认错了。

到这一步，可能还有保底的社会福利能保你基本生活。

  

其实你仔细看看现在中美之间态势逆转的底层原因，有一个极大的感受，就是美国的一般民众对自己到底处在多大的竞争劣势中缺少敏锐、清醒地认识，仍然处在很大程度的自欺欺人、自我感觉良好状态。

恰恰正是这种“不要刺激弱者”的普遍的文化，才导致美国即使到了现在还只能动员起“加点关税就行”“禁几个技术就行”这样的动能。

这样的前车之鉴，为什么我们还要去效仿？

客观反映成绩，只有一个顾虑，那就是会不必要的暴露其他人的隐私，既然电子手段已经足够，完全可以隐去名字，把所有的成绩发出来给你看。而最高的几名，征求其意见是否允许展示名字。

类似这类奖学金、特等表彰，都天然的附带要求展示名字和成绩——何况这些表彰经历本来也属于外人可查询的公共记录，不然你咋往简历里写？

这个策略应该坚定不移的坚持下去，即使我们完成了对美国的赶超，即使有一天我们已经站在世界之巅、后视镜里都看不到第二名的车头灯，仍然要坚定不移的坚持下去。

是所有人要借此学会调整自己的心态和策略，而不是为了让人“不必沮丧”而放弃这个能让社会最大限度发挥潜能的正确做法。

更进一步地讲——不要担心有人用“造神”这种罪名往“坚持公开表彰先进”这个做法上扣。

因为这根本不是一回事。

造神，是指往凡人身上堆积ta根本就没有做到的、由别人自行想象、捏造、夸张出来的神话，使其达到完美无缺的状态。

表彰先进，表彰的是真刀真枪打出来的实绩。只要没有作弊放水，没有捏造夸张，有多高就是多高，没有任何必要为了害怕“造神”罪名而有任何退缩。

但行正道，不要畏惧。
