# 诤谏
[什么样的朋友可以称为「诤友」？](https://www.zhihu.com/question/25811362/answer/5560868948)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-15]
> Link:
> Category: [处世]
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

就是为了你自己的利益（而非ta自己的利益）而愿意冒得罪你的风险的朋友。

这是友道之中最难的一个科目，需要碰运气才能实践得了，但如果真的能行得了，那这一对朋友可非同小可，是有机会在人类历史上留下一点痕迹的。

因为能行得通这一科目，是真的可以做到让两个人都胜于原本的自身，仿佛多了一双眼睛，一对耳朵，一个大脑。这看上去只是“多了一个”，但实际上却可以实现两个智能之间的批判性对话，会发挥出远胜过单个智能的能力。

要做到这一点，有两方面要点：

第一，要严守批评的法则——即最小损失法则。

张三要批评李四，要想自己的批评被正确的理解为批评，一定要充分的回答“这个时机、方式、措辞，为什么可以认为是对被批评者损失最小的方案”这个问题。

李四能鲜明的感受到“这样的表达，已经是给我造成痛苦最小的表达了”那是最好。

如果李四对此有疑问，张三就要能有理有据的拿出一番论证来，证明自己深刻的思考过这个问题，是这个忧虑事关重大，继续保持沉默已经于朋友之义有亏了，而又已经没有自己力所能及的更温柔的方案了，所以迫不得已在这个时机、以这个方式开口提示风险。

绝不能张三一被李四质问就瞠目结舌——“啊？还有这种要求啊？”“你不是说过则谏之、言者无罪、畅所欲言吗？”

这是不允许的，也是行不通的。

张三并不能因为李四说过“过则谏之、言者无罪、畅所欲言”而认为自己可以免除“最大温柔义务”，因为**李四作为凡人，没有资格自认为有能力免除最大温柔义务**。

人类是没有无限智慧的宽容能力的，做不到“一旦想通你是为了我好就可以原谅一切莽撞和粗暴”，谁自认为有这个“胸襟”，敢于向人承诺“随便说，不用拘束，我不会怪你”，都只是基于狂妄的傲慢。

因为这是神的能力，是不允许人自认为拥有的。

谁自认为有，然后向人许诺，然后有人真的敢信，真的敢干，就会毫无意外的触发这位自称“胸襟开阔”的“雄主”的猜疑和忌恨。要是敢于一而再再而三的这么干，最后的结局一定是被这位自称“宽容大度”的“雄主”处以极刑。

再说一遍，友道在谏，而谏必须要尽最大温柔义务。

你必须先自问“为何要选这个时机，这个场合，这个表达”，并且对自己交代得过去，再开口谏议。

对方爽朗的承诺“不必拘束，畅所欲言”，你最好提醒对方不要自认为超凡脱俗。

你是个凡人，凡人不允许自认为胸襟开阔。

别人可以感叹，那是你的本事，你自己不容自居。自居宽容，诱惑我僭越，将来你必定会背叛你的承诺，以僭越为由残害我，所以你闭嘴，少说这种不知死活的大话。

你说了我也不听——你傲慢你的，我温柔我的。

温柔的义务是自然法决定的，你是什么玩意，轮不到你免除。

要做诤友，绝不能以任何理由——包括“对方鼓励我”在内——自我免除尽力温柔的义务，也就是必须遵循最小损失法则。

第二条，绝不能从谏议中取利。

张三建议李四做xx事，这事李四如果照办了，对李四自身有利只是其一，这不是问题。问题在于，这事往往也于张三有利——即所谓的“双赢”。

问题是，**双赢实际上是陌生人之间的最优解**，而不是朋友之间的最优解。

朋友之间的最优解，是**朋友不能从自己的谏议中渔利**。

**这个“不能渔利”，是指如果李四听从谏议的行为中受益，那么除了李四听从谏议本来就会自行得到的益处之外，张三作为谏议人还要将自己因此得到的利益要么直接放弃，要么与李四分享。**

以免李四陷入“你这个谏议不是为了我，而是为了你自己的利益”的痛苦怀疑。

这不是看低李四，而是把李四当作凡人正确的看待。

不错，作为绝对理性人，李四应该正确的认识到只要自居能受益，张三从这个谏议中获得利益应该只是锦上添花。

但是绝对理性是神的能力，同样不容凡人自居毫无疑问的拥有。

无论你多么喜爱、敬佩甚至崇敬你的朋友，甚至也不论ta自己如何慷慨激昂的表示绝不介意，你要认识到，的朋友是凡人，这是绝无任何怀疑余地的客观事实。

不要从自己的谏议中渔利，要么直接公开放弃，要么拿出来与被谏议人分享。

与朋友不要谈“共赢”，一旦涉及到自己的谏议，要把自己按共赢标准本来可以独得的部分拿出来分一部分给对方，这是朋友之所以比陌生人更亲爱之处。

你能守住这两条，你就可以做一个诤友而并不会因为诤谏而失去友情。

不但不会失去，还会越多诤谏，感情越深。

但不要以为守住这两条就意味着一切都是阳光普照。

你守住这两条，也可能因为你的朋友自身的不成熟而被猜忌、嫌弃而导致友谊遭遇挫折。

那时候你就知道，所谓为朋友两肋插刀，有一把刀往往就是尚未活醒的蠢朋友插的。

有时候甚至两把都是。

但是请你安心——这已经是你可以做的最好努力和可以得到的最佳结局。

因为你做了正确的事而会离去的朋友，在人生沉浮一段时间，会越来越清楚的意识到你的可贵和自己当初的愚蠢。

你只是需要等待ta长大而已。

或者换一个说法——如果你认为对方还承受不住、接受不了朋友之道应有的压力，那么你最好守好界限，做个友善的陌生人，这样你就没有谏议的义理束缚。

其实这反而是最好的选择，但恐怕你自己寂寞，清规难守罢了。

请各位注意，我原则上只接受素问（sooon.ai）的同问机制推选的问题，以后请通过这个机制提问。