# 贞子
[如何对待那些在你人生低谷的时候冷嘲热讽甚至落井下石的人？](https://www.zhihu.com/question/779258584/answer/5259171450)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-15]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

统计概率而言，对你冷嘲热讽的人是有一个“背景密度”的，就是总有一定比例的人按照一个几乎恒定的频度对你冷嘲热讽。

这其实跟你就没啥关系，纯属社会运行过程中难以避免的摩擦，跟空气中飘动的过敏原一样，是一切开放空间难以避免总会有一定概率存在的东西。

这个强度，其实并不见得会主动的随着你陷入人生低谷而特别加强，自然也不会特别减弱——坦率讲，很多这么做的人可能根本不清楚你陷入了啥人生低谷，ta们只是和平时一样口无遮拦罢了。

区别在于，在人生低谷的时候你对这种刺激的反应会格外敏感。就像病原体其实没啥特别的变化，只是天冷了你免疫力下降，所以那时你格外容易感染，反应会很大。

你反应一大，自然是左脚踩着右脚不断升级，最后以激烈冲突告终。这个情况发生在你人生低谷阶段，极易被你定性为“趁人之危”。

另一种情况则更要命——因为你陷入了人生低谷，你很容易敷衍甚至逃避对其他人的社会责任和契约义务。该干的活你没好好干，该说的话你没好好说，其实不是别人没有看在人生低谷的前提下加以忍让，但是别人的生活压力也大、工作负担也重，别人也有没得到应有的尊重而觉得屈辱的愤怒，不能总因为你陷入了人生低谷而无限忍耐。

你的人生低谷又没个准时候，你也没宣告持续到几号结束，人家憋个一两个星期就憋不得了——主要是不知道这样的“新常态”要到什么时后才是尽头。

原来大家一起抬桌子，你扛50斤，ta扛50斤，现在你陷入了人生低谷，你扛30斤，ta扛70斤。ta扛了三天，三天之后又三天，三天之后又三天，转眼九天了。ta一方面满腹抱怨，另一方面要考虑这可能不是临时的了，这可能就是未来新常态的开端。

如果是新常态，那么ta的看法是，如果一直要我扛70，那么我就要选“扛70 + 可以骂人”，你得接受“扛30 + 可以挨骂”，那就可以重新平衡了——至少是暂时算是重新平衡了。

问题是你正好“处在人生低谷”，你哪里接受得了？

其实，很多人忘了，还可以选“扛30 + 持续主动感谢和道歉”——但真要有这个自觉，这个问题大概率一开始就不会存在了。

脑子里根本没有这个选项，你的看法自然就会是“这人在我人生低谷不但不体谅，还要追着我骂，实属落井下石”。

你的解释是“这人有从别人的痛苦中获得快乐的特殊快感机制，学名变态”。

然而这大概率是不符合事实的——这不是说人类没有变态，而是说人类一般不会长期干不合算的事。

“落井下石”是结大仇，就算你现在软弱无力，但只要不能直接杀死你、斩草除根，谁知道你哪天不会咸鱼翻身甚至铤而走险暴起伤人？这种风险是非常现实的。而所谓“冷嘲热讽，落井下石“所能带来的“变态享乐”呢？这东西是不能转化成防弹衣或者断肢再生能力的，而是一阵风吹过就享受掉了。

更何况，真的这么落井下石、趁人之危，在旁人看来也是严重的不道德行为，就为吸这么几口，实属得不偿失。仅从这个方面讲，对方也一定有某种把握可以在旁人观察到这种现象时充分的自我辩解。

什么辩解？——“你光看到我现在在这里骂ta，你不知道ta都干了些什么 / ta在家里蹲了多久 / ta是怎么对我”。

坦率讲，**落井下石必然要配合斩草除根**，这是理性的必然——都落井下石了，还不干彻底点，要养贞子啊？

如果你没有发现对方在斩草除根，最好不要轻易下“落井下石”的结论。

你得先检查你自己的责任、义务的承担情况。

**搞不好对方才是受害者。**