# 财路通天
[为什么很多男的到了中年突然开始炒股？](https://www.zhihu.com/question/419997323/answer/4982350943)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-13]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

今天谈一个标准的财务发展路线。

大学期间就开始尽早实际接触业务——这是指勤工俭学，例如卖奶茶、发传单、电话销售、代写程序、代做设计、代拍商品图、走秀、为各种商业活动提供窗口服务……等等之类。最好是那种要接触大量顾客或者合作方的那类实践，先对“人”有一个实在的概念，获得一些社会触觉。

毕业之后（25-40岁）先追求稳定工作、卓越表现，要在自己的细分专业上赢得专业声誉，获得稳定薪金收入和广泛的行业认可，为四十岁开始独立执业、创业（或者开展教学、咨询类指导性服务）做准备。这期间一般用购买保险和基金定投、长期小额持有权重股的方式参与证券市场。

稳坐钓鱼台，经历风吹雨打，去除火性。绝不搞“全仓买进”“变卖资产捕捉黄金机会”这类傻事。并且一旦正业需要（例如需要求学、考证、尝试创业），无论“股市收益”有多诱人，都果断卖出先满足事业发展，股市只留个尾巴保持关心。

你就这么看待——要造战舰，弓弩，都要先把砍伐下来的木材摆在露天风吹日晒寒暑交攻个上十年，等待木性稳定了才能真正使用。要造坦克、车床，也要先把钢铁框架先摆上很多年才能开造。否则在火性未除的前提下直接开造，等造好了再有轻微的蠕变，船体会四面漏风、一触即溃，弓体会自我扭曲，力线偏斜。

板凳要坐十年冷，属于你的时候自然会到来，你已经开始了酿造进程，已经抢在了第一时间开始了造舰准备，虽然还没有开始铺设龙骨、建造船体，但你已经是极速了，没有必要进一步提前。强行提前只是在召唤无谓的低级事故和难以解决的长期隐患。

坚定坐稳，等待属于你的时候到来。专心在你的专业实践上，先做一个公认的行家高手，在行内树立口碑、战绩和威名。

到了这一步，你应该已经拥有了一个高度忠诚的、自己也有能力的客户群体，也有了自己久经考验、能力可靠的下属团队，这时候你有团队就可以借着某个关键客户的大项目创业，没有团队就可以考虑转向培训和咨询界，借用自己的专业知识和人脉经营独立事业。

这样你就开始有了稳定收入，而且是手停钱不停的被动收入，只要你物欲淡泊一些，自然每月会有净现金流进账。

这个净现金流会给你极大的安全感提升，要把这份安全感用在展现胸襟和购买裁判权上——解决纠纷的最简单办法，就是法官自己拿出钱来奖励服从裁决的人。裁判权实际上是靠这种“我为误判风险买单”的服务精神买到的。

手下张三李四争执，老大要裁判，何以让人信服？直接掏出真金白银“这事首先是我的责任，损失我先扛一半”，说完这话，剩下的一半责任怎么划分，才自然而然由你说了算。这才是这份现金流首要的用途。

凭着这份投资，你可以买到绝对影响力——在你的领导下做事，只要按你的指挥来做，做砸了责任自动先减一半——然后凭着这份影响力，你不断的优化、修正你的团队，直到团队很好的支撑住业务，产生更大的现金流。

这时你已经是公认的绝对精神领袖，经验丰富、威望卓著、客户认可，这是你的黄金期——这时你大约45-60岁。

这期间，你的正现金流会远超你的生活需要和运营需要，会渐渐的“钱多得没地方放”，每个月银行存款都在飞速上升——“年入百万”（注意这不是指工资）一般都是这个阶段。

到这里，你就有了最坚实、最美好的条件来进行证券投资。因为你不是在拿“身家”在“赌博”——实际上你的身家是你打造的这番事业，即团队、知识产权和客户的组合，只要事业不受影响，这只鹅每个月都会下两个金蛋。

你不是在拿这只鹅投资，而是在拿其中一只金蛋在投资，你的心态会极其超脱。

而另一方面，你已经过了十年火性期，起码见过三波天台党从你的阳台掠过，你不会轻易的认为“这就是千载良机、失去就不再来”。

开玩笑，以我现在“无限输得起，手底有根，眼里有尺”的状态，没有什么“再也找不到第二个的良机”。

隔三差五就有，错过就错过。

只有一直在输的人才会迷信什么“错过不再有的世纪良机”。

第三，你已经是行业的中坚力量，你也有你的人脉和消息，你可能提前判断到自己行内的一叶之秋。

第四，十几年沧海桑田，你已经知道“能成事”的人和团队是什么味道，而“成事不足，败事有余”的人事是什么气味，这是不分行业领域而全局通用的。你自然能抗拒一些有毒的诱惑而经受住一些魔鬼的试探。

而这天然的就指向“中年开始积极交易”。

按这个步骤来，你会是股市里“运气”最好的一类交易者——因为你“钱来得容易”，你决心下起来快，教训接受得快，心态轻松、立场谦卑，而又因为你正处在智力与魄力的黄金期，你的判断质量是你一生中最高的阶段。

虽然不能保证“一定赚钱”，但这对你已经是最好的安排。

而另一当面——这类交易经验会帮助你自己从公开市场的角度审视你自己的业务——你的事业也可以寻求上市。

买股票何如发股票？

到了发行股票这一步，你已经进入了这个社会的经济上层，事实上已经开始影响经济生态了，要考虑自己的社会责任和历史遗产了。

这之后的路，其实就要看你自己的信仰水平了。

--------------------

这一篇本该发在爱发电设为订阅内容的，感谢订阅会员们的捐赠吧。