# 贵妃之死
[是同事太敏感还是领导安排不当？](https://www.zhihu.com/question/593782641/answer/3628547151)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-18]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

> 1.同事D主要工作是负责公司年会活动和团建活动，有他长期的合作供应商
> 2.领导比同事D晚几年来的公司，且是董事长亲戚，领导一直想换换合作的供应商同事D不太愿意换，有时和领导说话也非常不客气
> 3.周一临下班领导找我说部门计划在本月底搞部门团建，这个事就全权交给我一人去做，同事D因为五月要弄员工大会还有装修的事还有其他的一些事情，怕他忙不来，领导没别的意思 就是怕他忙不过来，就打算把这个小活给我弄了，因为总监也没确定100%就搞团建，我领导只是想提前找人做做方案，等总监发话去的时候能及时给出方案而已！
> 我们弹性上下班，领导跟我说的时候同事D已经下班了，后来领导也是出于尊重同事D给他打电话讨论其他事情的同时也告知他部门团建的工作就先交给我去做了，领导和他挂了电话，他立马就给我发微信问团建打算怎么弄，问我听明白领导什么意思了吗？我就一五一十的全部告诉了他，他说那就找团建公司，我说我已经找到两家了，我说你要是找的话我就先不咨询这俩家公司了，同事D说让我找
> 第二天早上一来上班 他一句话不跟我说 无任何交流，而且他自己找了团建公司给领导一版方案，领导私下找我问这个方案是你俩一起做的吗？我当时一脸懵，我说我都不知道他做方案了，我把我两如何交流的也和领导说了，领导也有点无奈，没想到事情会如此的复杂，领导让我继续做自己的方案

权力斗争的基础追根到底是什么？

很多人觉得是“跟老板的关系”，例如你是老板的亲戚，你就可以斗赢没有亲戚关系的一般元老，你是小太子的玩伴，你就可以斗倒老太爷走后留下的老臣……

其实这是宫斗戏看多了。

“权力斗争”的基础说到底是承担组织使命的能力。

就以这个案例为例，也许这位老板亲戚以为凭自己的亲戚关系和品级可以简单地通过换供应商夺权，但这位亲戚恐怕很快就会意识到这个坑有多大。

为什么？

因为企业内部活动里的专业巨坑之多远超一般菜鸟的想象。换个音响型号、换个控台、换个桁架结构……分分钟差一半价。内部哪个部门有预算可以挪用、哪些头头脑脑有露脸宣传的需求，谁跟谁有过节、什么节目能上什么不能，这里面的致命细节比家庭装修的门道还要多还要深。

这位领导想夺权，想显示存在感，要是先找好了可靠外援、组织了谨慎强干的队伍也罢了，找了你这么一个毫无经验的小白，让你这毫无经验的小白自己去外面用搜索引擎搜活动公司，这个思路很显然是对这些东西有多大的风险毫无概念。

而位老同志呢？第一叫你“听他的去找”，另一方面自己出一套方案。

ta肯定知道这个方案不会被采用，甚至很有可能被这位领导故意绕开——你说要LED屏，我偏不用。你说用副屏，我偏不加。

尤其是ta这个方案写着报价50万，这位领导很可能最后要赌口气要供应商压到40万。

到时候这位老员工两手一笼，你们不是牛吗？那么你们来吧。我的方案写了、预算也报了，可是你们自己没用哦，是你们要搞个比这更酷炫、价钱更低的哦。

预算低怎么低下来的？当然是主要的节目都要你们的员工出了，少在外面请专业演员、少请资深的舞蹈教练，可不就便宜了吗？

到时候你去组织人部门员工去排练试试？最后练个稀巴烂，练的人自己都觉得要丢脸，到时候所有的锅都是你们组织不力——难道你要怪抽业余时间给你出节目的各部门员工甚至领舞的副总不认真？你明年还想叫得动ta们吗？你明年是不是不混了？ta们一起在“活动体验反馈表”上“委婉的指出一些ao不足”，这位想夺权的领导会自己去负责吗？

年会上老板讲话话筒突然没声、LED上老板的特写镜头刚好正脸上那一块花了黑了、年中抽奖程序卡住，尤其是要有什么“预祝明年前程似锦”的亮灯仪式灯没亮起来，到时候恐怕有人会人头落地。

至于是你的人头还是这位想夺权的老总的人头，你猜？

ta十之八九要推在你身上，哀叹“错误的对你寄予了过度信任”——公司是你找的，方案可是你做的。

ta可绝口不提是ta强迫供应商大减价，供应商不能不改方案，ta搞不好还会为了“败中求胜”去指示财务部推延付款，要以“效果不好”逼迫供应商赔款呢。

回头供应商在门拉横幅“还我血汗钱”。

简直美哉。

而这位老员工已经通过“提交过一个完整方案”把责任撇的干干净净。

所以这是你要办，处处都要落在纸面上，一切都要这位领导签字盖章。不盖章你不动，不要给对方任何机会拿你当一次性防弹插片。

所以权力斗争的基础是啥？

其实说穿了还是实力。

有实力，谁要来挑衅，有的是办法让对方吃不了兜着走。

亲戚亲，亲得过利润和士气吗？

那么多“大义灭亲”砍皇叔的头祭旗、赐贵妃死以安三军的历史说得够清楚了。

另外不要以为“老板肯定偏向亲戚”——大部分情况下，上了正轨的企业里，老板眼里那些不得不安排一下的亲戚都是些垃圾。

ta没准比你老臣们还盼着有机会抓住这些傻鸟犯错好堂而皇之的翻脸送ta们滚蛋。

如果可以选，ta一开始就一百二十万个愿意一人一月发两万送这些大爷回家去打麻将。

那样这些不知好歹的混蛋何至于有这么大的祸害？