# 走出帐篷
[男朋友说话很伤人，攻击外貌，我感觉已经没有和好的必要了，我应该怎么能尽快走出来？](https://www.zhihu.com/question/1101086810/answer/13027728863)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-10-23]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 #【答集】/03-第一性 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

> 前男友因为我说他拍照丑就攻击我的外貌，都已经谈了两年多了，却还总是局限于我的长相 很伤人，我觉得我确实算不上美女就是普女，但是打扮下还是有人要vx的，前男友给我拍的丑，不该我说他，就开始说我“长什么样自己不知道吗，相机不是美颜相机，我又不能给你拍成天仙，你本来也不显瘦，你照片都是高p，发出去不害怕别人说你高p姐”之类的，本来我就很自卑，说的我更自卑了，现在又要开始加我，求原谅，我感觉已经没有和好的必要了，我应该怎么能尽快走出来？

为什么要从“与侮辱自己的人分手”中“走出来”？

侮辱人格，就没什么需要“走出来”的了。

你原来在一个帐篷里，对方一侮辱你的人格，只要你正式确认这不是开玩笑而是认真的，你头顶上的帐篷就Puff一声消失了。

你再抬头望天上看，就已经直接看到星星月亮了，放眼往四周看，就直接看到夜色下的群山和面前海浪翻腾的沙滩了。

对你已经不存在需要“走出去”的那个帐篷了。

自然也就不存在所谓“走出去的技巧了”。

你需要做的是伸个懒腰，揉揉眼睛，就着篝火烧杯热茶，喝了提提神，让自己完全清醒，然后再抬头看星星、看群山、看沙滩上的海浪。

确认这个事实。

There is nothing to get out of,

There is nothing at all.

## **同生共死，无论贫穷或疾病，直到死亡，这都无所畏惧。** ##

## **但是不作主动忏悔、致歉和补赎的人格侮辱，一句都不行。** ##

你的耐心只能用在给机会主动忏悔、致歉和补赎上，不能用在“默默忍受侮辱”上。因为一旦侮辱成立而不忏悔、致歉、补赎，你尝试为之付出忍耐的那件东西已经不复存在了。为这件已经不复存在的东西付出忍耐的逻辑已经崩溃了。

不管是你对对方，还是对方对你，只要发现存在你无法对对方或者对方无法对你保持尊重的事件，你们就事实上已经走到了一个尽头。

换言之，在你开口说“拍照丑”的时候，如果你言带侮辱，对方已经已经应该分手了。

但是对方选择了不分手，用侮辱你来平衡你对他的侮辱，这就是错上加错，盖上棺材板还钉上八颗钉。

要是真想保住关系，只能选择先终止，解决掉导致尊重无法顺畅的延续的这件事——也就是有人必须想通、诚心诚意的、全备的道歉——然后才有可能考虑要不要重新启动。

我知道这里又有人要喊“这太理想”“这太绝对”，想要偷懒，想要“省事”，想要“忍辱负重”，想“让事情被淡忘”。

你可以试，但是到了你身陷绝境并同时恩断义绝的那天，你记住，有人提醒过你，是你自己自认为那“太理想”，而你选择了所谓的“现实”。

你以为爱是可以含糊的混一下的，混一下混两下，混三下混四下。

你能混，是因为你能熬。正因为你在混，所以你永远需要熬。

你不可能永远熬。

而你一定正是在熬不下去的时候混不下去。

所以，数学上必然的，你一定会在自己熬得只剩最后一口气的时候，自己不能不亲口提出或接受对方恩断义绝的分手。

你只是在拿“现实”美化你的软弱，以为软弱可以被怜悯、同情和宽恕罢了。

遗憾的是，怜悯、同情、宽恕软弱的，总是同样软弱、同病相怜的人类，而自然规律对敢于纵容自己的软弱来无视ta们的人，总是格外的无情。

最后说了算的不是那些同病相怜的人，而是那个格外残忍的自然规律。

“理想化”的人，其实只是懂得正确的畏惧罢了。

你该畏惧的是自然规律的残酷，而不是“失败之后没人同情”。