# 退场脚本
[特朗普被曝正研究如何施压乌克兰放弃部分领土，从而结束俄乌冲突，如何评价特朗普这一想法？](https://www.zhihu.com/question/652209049/answer/3461463348)

> Author: #0-Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-04-11]
> Link:
> Category: #【答集】/13-百年未有之变局 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

美国要停止俄乌冲突可没那么容易。

这并不是“劝乌克兰放弃部分领土”就可以办到的，还要满足俄罗斯“去纳粹化”、“中立化”、“非军事化”的要求。

真要满足这些要求，只能把乌克兰打包装在银盘子里送走——最起码乌克兰现政府要全员总辞职，在俄罗斯监督下重选或者由俄罗斯提名官员接任才能真满足这些要求。

正如从开战之初我们就提出货的——列出“去纳粹化”这一条，俄罗斯的实际目标就已经是灭亡乌克兰了，这就不是“吞并四州”就会善了的事。

美国要结束战争，必须要自己达成某种在战场上的均势，让俄罗斯自己觉得继续战争已经没有进一步的净收获可言，这不仅仅指在乌克兰战场上的收获，还指牵制美国、削弱欧盟、辐射中东、非洲等等分战场上的战略价值。

只有美国痛下某种决心让乌军获得真实可信的持续战斗力，让俄罗斯不再看好战争继续的前景，才能在这个基础上指望以“承认领土损失”为代价让俄罗斯接受停战协议。

否则你的金子我已经揣兜里了，你承认不承认我已经落袋为安了，你也没本事拿回去了，你“承认”与否对我根本没有实质差别，你能拿这种没价值的东西来跟我换什么？

问题是，美国没有这个力量了，尤其是中国在南海台海的战略扩张极其迅猛。美国要真把力量倾注到俄乌战场，倾注到能让俄罗斯对战争前景发生怀疑的地步，恐怕菲律宾在南海会挨上真正结实的拳头，小马科斯可能直接倒台。

伊朗则有可能从也们、黎巴嫩、伊拉克和自己本土四个方向对以色列发动全境饱和空袭，而且以闪电般的速度宣布完成核试验。

美国真正的危机不是其中的某一个战线，而是三大战线全面吃紧，却哪一个都不能被动的失败。

所谓“被动失败”，是指美国还在维持对抗态势，但却力不从心，败局确定。

它要脱身，唯一的办法就是在三大战线中彻底的、主动的找至少一方做重大妥协，得到可靠的中立承诺，然后才能腾出手来令另外两条战线的对手不能不见好就收，落袋为安，而不是持续步步紧逼。

问题是，这“三大寇”没有一个是它敢放出笼的。

舍弃整个乌克兰投喂给俄罗斯，北约很可能崩溃，欧洲很可能彻底掀桌，要寻求北约之外的安全保障，势必要开始在中俄阵营和昂撒阵营之间摆向中立。

唯有倒向中国，在中国和美国的共同庇护下欧洲才有可能从俄罗斯的军事压力下得到基本的安全感——这还没提欧洲在非洲、中东的利益正在中俄的全力清剿之下大幅衰退。

欧洲倒向中国，他们在非洲的传统利益至少可以得到最大的体面周全，不至于被连根拔起，而可能走向更温和的“合作开发”、“平稳交接”。“平稳”一下，就可以再“交接”个十年，远比现在直接被扫地出门、收归国有来得温和。

但这对美国是不可承受的代价。

那么在西亚放出伊朗，单独对伊朗媾和呢？

那么伊朗要什么条件？第一解除制裁，第二巴勒斯坦建国，第三叙利亚撤军、伊拉克撤军。

以色列是绝不能同意的，因为一但这么执行了，以色列就要在黎巴嫩、伊拉克、也门三个方向直接面对大量的伊朗弹道导弹部队。伊朗可是工业门类齐全的大国，更不提背后还有俄罗斯的军事工业作为后盾，以色列是没有任何战略纵深的，伊朗攒足了火力，只要按下按钮，以色列在几十分钟内就会被铺天盖地的无人机和弹道导弹、远程火箭弹、巡航导弹打回石器时代，连战斗机都来不及升空。

这可不是哈马斯的手工产品，装的可不是化肥炸药。

作为美国的宿主，如果哪个美国总统敢动这个心思，犹太精英阶层只怕是不惜图谋刺杀的。

唯一可妥协的、妥协了也会有实质意义的，就是交易台湾。

美国正式交割台湾，南海也随之偃旗息鼓，中国拿回台湾，还剩半条命的乌克兰和脑袋套进绞索的以色列就可以缓行好几年。

而拿回了台湾的中国，自然也拿回了日本、韩国和越南，稳稳地拿下了整个东南亚、东北亚和东亚，大半个非洲和大半个南美洲。

我们有的是本钱回馈俄罗斯和伊朗在他们的战略方向上的机会损失。

更何况，在这个态势下，整个东西方/南北方的战略态势已经逆转了，已经不再是中俄伊要忧虑北约的进逼了，而是前北约国家渴望全球南方国家保持善意，不要逼人太甚了。

换句话说，乌克兰去不去纳粹化，北约——如果还在的话——也没胆子在乌克兰继续挑衅找打了，以色列也不敢再在中东气焰嚣张了。

这对美国已经是最体面、最温和的退场脚本。美国要自己不主动选这个剧本，这个剧本怕是要自己跳起来选ta了。