# 遥不可及
[大量求职者因有劳动仲裁诉讼记录遭拒录，如何看待企业这一规定？求职者如何维权？](https://www.zhihu.com/question/667029889/answer/3626671545)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2024-09-16]
> Link:
> Category: #【答集】/02-企管答集 
> Tag: 
> 评论区:
> 泛讨论:

其实这跟有离婚记录不容易谈恋爱一样，属于自然而然的结果。

“责怪企业”没有意义，没有哪家有这个打算的企业会因为“被责怪”而放下这个要求。

要解决这个问题，对于劳动者而言，最现实的手段其实是改变自己的求职策略，拒绝“资金沉淀比例过大”的薪酬方案，更多的主张现结、快结。

这类纠纷，绝大多数都是因为有某种应付报酬没有支付发生的争议，不是啥年终奖，就是某笔离职补偿。换言之，有一笔钱，而且是一大笔钱在公司手里，要在远期支付，而这笔钱被你看成了“可期待收入”的一部分，而且影响了你的就业决策和劳动态度。结果真到了见真章的时候你意外的发现这笔钱没了，你要打官司。

你要学会无视这些“压箱底的钱”。“离职时按N+M补偿”这条福利，不能成为你是否入职的关键要素。如果有奖金绩效方案，甚至还占到总收入的可观部分，那么就一定是周结好过月结、月结好过季结、季结好过年底结。

总而言之，按薪酬绩效方案该结给你的钱，不可以账期太长，这是一个极大的风险因素，极易引起诉讼。

而诉讼的代价绝不是“要打很久”“要跑腿”“有不确定性”而已，而是一定会留下一个公开可查的诉讼记录。

这其实是一个重大的隐私泄露，但这是公共记录，你没法管理。

这个记录的价格，就像现在这个问题所揭示的这样，其实是非常高昂的，甚至可能高昂到比你打算通过诉讼追索的那笔钱还要贵。

因为它的确会实实在在的、客观的影响到你再就业。

尤其是以招收应届生、资浅者为主的企业，你有这个诉讼记录，对你会有很大的影响。也许你根本不是过错方，就像“离婚根本是因为对方出轨”那样，新的对象往往没有心情和兴致去了解具体的是非曲直。

于是从总体上看，你可以非常直观的看到，祸根就在这种“长账期收入承诺”上。

这个部分是危险因素，占的比例越大，你对合同就要越慎重，因为它越可能以一场代价高昂、很可能得不偿失的诉讼作为休止符。到时候你不打这官司要损失大笔应得的报酬，打了这官司，即使赢了，也要留下一个后患很大的记录。两个结果对你都是坏结果，而这种很容易导致“所有的结果都是坏结果”的东西，你当然别无选择只能把它排除在“诱人的利益”之外。

也就是先排除掉这些可能要付出高昂的代价才能真正拿到手的福利，去考虑剩下的现结的、可靠的报酬是不是已经足以让你决定签署合同了。

一个看似报酬较低但干脆利索、毫无后患的选择，往往比一个看似报酬很高、但手尾很长、后患无穷的选择更值钱。

手尾和后患是很贵的，不光是这种“留下记录很麻烦”的问题昂贵，更糟糕的是它很容易导致你巨大的心理成本。

那种月结的方案，一个月没结清就会给你敲响警钟，三个月没结清你已经觉得弃不足惜，半年没结清你自然忍无可忍、义无反顾。

而那些年结的呢？其实你在三月就觉得不爽，八月已经觉得纠结焦虑，但你抱着“年尾有一大笔”的念头勉强支撑，到了年底其实没结清，只结了个8成，你怎么想？你想“毕竟也结了八成，还答应我慢慢补齐呢”。

在总金额一样的前提下，后者具有强得多的迷惑性，会严重的扭曲你的果断决策，有大得多的可能性会占用你更多的职业生命。

真正值钱的是你的职业生命，不是这几千几万块钱。

因为假设你一共可以有四十年职业生涯，这四十年里的第一年和第四十年得到的报酬是有巨大的差异的，第四十年你有最大的人脉、最强的经验、最厚的资本，收入是第一年那个菜鸟的十倍以上。

但你在这期间耽误的每一年，在本质意义上都是从尾部扣除你最黄金的那一段。

**你耽误两年，等于把40年职业生涯缩短到38年，问题是，你失去的不是收入最低的第1、第2年，也不是你被耽误的第7、第8年，而是收入最高的第39、40年。**

这才是这种黏黏糊糊的、让你难以快速决断的结算逻辑给你造成的真正代价。

简单来说，不要对那些论年来兑现的福利太在意，在求职的时候就不要赋予它太大的影响权重，这对你将来快意人生有很大的好处。