# 长安揖别
[导演饺子、郭帆均在电影制作时找过海外团队，效果不及预期后由国内制作公司完成，这对国产电影有哪些启示？](https://www.zhihu.com/question/11431618323/answer/96916907781)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-02-10]
> Link:
> Category: #【答集】/08-文艺答集 
> Tag: #6-文化艺术/3-影视与戏剧 
> 评论区:
> 泛讨论:

国内和国外有工作文化上的差异问题。

国外的一个特点是迭代很慢。同样的需求，国外几个月给你一次迭代。交的东西肯定符合你的需求描述，肯定让你无刺可挑，因为如果存在明确的硬伤，承包商是可能惹上官司、拿不到钱的，更不必提会砸招牌。

但如果你的需求描述自己写得太虚空、太“感觉”，太“玄”，那就不好意思，我做出来了你说不满意，想不给钱，那就麻烦你去跟法庭解释“大气一点”到底是什么意思，以及我这个怎么就肯定不算“大气一点”了。

所以，跟国外团队合作，你要有办法把自己的需求表达得非常扎实。

概念图、设定图、分镜图、结构解剖……这个阶段就要跟对方打足够多的回合。在layout阶段、白模阶段就要开上无数的会。最后被批准投放去进行制作的草稿图、参考图，基本上就要实现90%以上的构想，关键要素已经非常理想，决心已下了。而且参考图、设计图、动作序列、场景块面构造……极为详尽。

可以这么说，一个实时渲染的、直接打光的、低分辨率的、简单着色的半成品已经放在面前了，才会一声令下，交给后续各个环节去做各自的制作、渲染，合成、优化工作。

说白了，就是前期制作就要花掉大部分的时间。这个阶段布光只有明暗没有阴影，为了快速预览调整都没有肌肉、毛发、布料流体的有限元解算、仅仅用游戏级别的骨骼动力学模拟，山脉宫殿都是极低的低多边形、拿一些方块圆柱堆一堆拉一拉，甚至固定背景仅用快速手绘顶一顶。

在这个精度下，就已经把故事做完了，配音已经配了，动作调度、镜头调度……都已经做了。甚至初步剪辑都已经剪了。

说得不好听点，把分辨率压到480X320，再给观众戴副老花镜，跟成片已经基本差不多了。

到了这一步了，制片人、导演、制作团队……都已经满意了，觉得就是它了。再拿着这个东西，分解任务、做计划、安排各个要素环节的优化和具体制作。

举个例子，这个镜头是猴子拖着金箍棒搅动祥云带起一连串漩涡重击巨灵神。这时候动作、镜头和简单的音效都弄好了，现在拆开——猴子的动画师拿着这个大动作把手指头握住棒子的细节磨好，棒子要抓牢，表情要再生动点，披风要换高分辨率，解算调整防穿防扭、毛发要跟着动作走、肌肉系统要加上变形和震颤、盔甲要解决穿插和碰撞问题。

做云雾的自己对着这根棍给我算涡流去。你就输出这个层。

搞音效的对着这个节奏，预览版里只有棍棒碰撞声；我要加上盔甲鳞片、布料摩擦、破风、鞋底擦地……等等细节。就是这个碰撞声，我现在也要做杜比环绕的、而不是预览版里这个纯纳简单音效表示的。

有这个极为完善的、极为接近终稿的底稿，才能真正的把原本高度耦合的艺术创作根据这张成熟的蓝图拆解成各个专业的独立工作，并保证各个团队各自独立工作的结果可以近乎完美的合成拼装起来，出现神奇的视觉奇迹。

也需要靠成熟度如此高的底稿，才能形成非常扎实的工作需求，以至于一旦出现明显偏差就能非常有效的追责。

并且，也必须在这个高度成熟的底稿的前提下，制作团队才能比较肯定的告诉你这个版本要多久可以给你，有没有档期做，以及要多少成本。

这个关键的底稿——也就前期创意工作的总成果——实际上要花掉整个制作周期的大部分时间。反而是这个底稿定案后开始协调专业团队把底稿翻译成精美绝伦的成品只需要较少的时间。

这个才是西方通常的电影工业的做法。

这里关键的问题来了——按照这个做法，几乎是不可能出现“做出来效果不尽如人意 / 完全不可接受”的。

因为那个底稿真的是已经把关键细节表达得相当确切了。那个脸已经长那样了，表情已经ok了，制作团队做的工作只是加上精致的、令人叹为观止的细节。基本上完全是锦上添花的工作，一定会比你交给ta们的底稿精美得多。你就算不满意，那点差距也几乎是可以靠后期处理在不必重新渲染的前提下进行画面调整来解决的。

而另一方面，按照这个工作法，也不太可能出现你到了这个阶段还可以选择“自己再来一遍”的余地。

因为大部分的时间你应该已经在做出这个底稿前用掉了。大家思考也很单纯——到了这一步尽管工作量庞大，但已经是解耦合的多线程并行工作，并且都是在极为良好的规划框架内顺流直下，只需要把质量推向极致就行了，其实是在大创作已经完成前提下搞得润色、细化工作。这部分工作其实是没有那么大的悬念的，就算“错了”也是可以轻松修补、遮掩甚至干脆无视的。

不太可能做到这个阶段还会出现“交出来令人大惊失色”的问题。

而问题是，**这不是我们国内做事的传统**。

我们的传统是啥呢？是在规划、创意的阶段搞得比较粗略、写意，然后朦朦胧胧间觉得“差不多了”，就将这个差不多了东西交给制作团队去干活。

制作团队拿到手的初始资料不是已经完成度已经很高、把悬念都排除了的逼真预览版，而很可能是一堆故事版图片、一些文字描述。

换句话来说，我们往往认为创作团队的交付物的颗粒度到故事版、文字描述就为止了，从故事版开始到渲染出来的成品属于制作团队的工作，应该由制作团队来负责探索从故事版到渲染结果之间的未定事宜。

也就是所谓的“做出来我看看”。

问题来了——如果你是in house的团队来做制作，你可以这么做，因为这个时候in house团队第一步肯定也是先做layout、做白模低模来给导演审。但你要知道，这个时候你的in house“制作团队”在本质上做的不是制作工作，而是**创意工作**。你只是在观念上认为“这已经进入了制作流程”了。

因为中国的“前期制作”从观念上就觉得是“纸笔作业”，一旦你开机开始建模、打光了，中国就觉得“这已经是制作阶段了”。因为创意团队的编剧、画家们根本就没学过建模打光做动作，你要做到这一步，你已经得找一家“动画/特效制作”公司来做了，而这些公司往往是做外包出身，自己都觉得自己是“制作团队”。

但其实这里是错的。

这个阶段的“制作”，实际上仍然应该是创意团队来承担。不能把“从分镜图到预览动画”阶段的工作视为制作团队的工作，而要视为创意团队的工作。

没到“预览动画定稿”这一步，引入制作团队是错误的，即使你引入了，也要先跟ta们签创意合同而不是制作合同。

为什么？

因为直到预览动画定稿之前，都适用的是草稿式的、快速表现式的制作标准，这个时候有利于低成本的探索一切可能。可以组建极为精干的队伍、甚至可以先忽略几个专业，先把故事的一切可能性充分探索到尽头，确保故事已经在尽可能长的时间里进行了尽可能快、尽可能多的迭代。

这个阶段的“制作”的文化都是萝卜快了不洗泥的，都是“脏活”“快活”“不择手段”的活。它从气味上就不是“精良严谨、毫无破绽”的制作阶段的气味。

中国创意团队去接触国外制作团队，就不应该是“很早就开始接触”这种接触法。

一定要引入，应该直接聘请几位高手作为雇员直接加入创意团队，而不是进行公司级的合作。

一定要到已经拿出预览版动画甚至任务分解表之后，才开始伸手去找各个领域的专业企业去承担要求非常分明、品质要求很极端的制作任务。

而这个时候，金箍棒长什么样应该连低模都建好了，有一大堆概念图了。制作团队做出来的东西，远看应该不会让导演有任何诧异感，只是在特写镜头里才呈现风格上的争议问题才对。

而这问题千言万语回到原点，可以这么说——前期工作到底是算到唐王送别御弟出长安为止，还是算到师徒四人凑齐连白龙马都收了为止。

我们现在的默认下意识还是以长安城门为界的。

这个做法，对于“反正制作团队是内部团队”时问题不大，但是对于“基于明确分工的工业化体系”这个诉求是不适应的。

而这个门槛，这个真正工业化的“前期准备”标准，这个“计划应该用掉主要的时间和资源”的文化，我们迟早是要建立起来才行的。

我们现在缺少这个意识，跟我们一向以来对“自己人好用”“还是得用自己人”的执念有深刻的关联。

自己人怎么“好用“？

因为自己人没有明确的成文的合同责任，自己人比较好欺负，自己人可以让ta们“先做出来看看”。

这本质上是建立在让制作团队被动分担创意责任的错位分工基础上的文化。

这从宏观上是低效的，只是为了回避管理责任而产生的逆向适应。

这一点做不好，我们就会出大量“整体性不错，但在专业上只能保守使用成熟技术”的作品。

这跟西方电影工业截然不同——他们经常也许电影不怎么样，但是一部电影总有某项史无前例的视觉技术投入使用。

这需要高度专业化、分工化的工业体系，这是不能全靠“inhouse团队”来实现的。

但这个也不需要过度担心，凡事皆有历史过程——动画片拍得多了，这种问题自然会被更深刻的意识到。自然法会不可逆的、不知疲倦的奖励效率。

相信未来我们会越来越善于使用全球的电影工业资源。
