# 面子币
[是不是越底层的民众越在乎面子？为什么？](https://www.zhihu.com/question/637312596/answer/109569947835)

> Author: #Anonymity
> Last update: [编辑于 2025-02-25]
> Link:
> Category: #【答集】/01-家族答集 
> Tag: #1-个人成长/5-核心能力/5g-学投资 #5-社会科学/3-经济学/3d-经贸 
> 评论区:
> 泛讨论:
  
什么是面子？

面子就是影响力的凭信，是可以证明影响力有效的一系列迹象。

这当然是一笔重要的资产，因为通过创造和维持这些迹象来扩张信用，远比通过纯粹的赢得市场竞争赚到货币财富来得容易。

尤其是一群都需要信用的人互相授信、互相担保，堪称一种从稀薄的空气里拽出黄金兔子的魔法。

我替你在张三面前证明你有信用资产，你替我在李四面前证明我有信用资产，仅仅需要在说话、互动的语气态度上做一些配合，并不需要动用多么巨大的硬成本，但却可以造成一种“我有大量备用提款权和可调用的社会和物质资源”的威力展示。

约等于一群人合作印钞。

这东西是可以真的换到交易授信的。

“信用实力如此强的人，我要不要冒点风险，免费把轿子借给ta用一次，以便建立新的客户关系？”

你这么想，ta就可以在不签合同、不预付资金的前提下，仅以信用作为抵押，调动资源。

如果他调动得当，东边调动一顶轿子，西边调动一次温泉体验，南边调动一次内部消息，北边调动一次专业策划，ta就有可能在不预付任何现金、不造成任何法律义务和风险的前提下，做成一些事——促成一笔生意，完成一次合作，让某个盈利的事业运转起来。

这就是“面子”的本质。

何以“乡下人”格外看重“面子“？

因为乡村经济系统里，实物货币是非常稀缺的，但实物资源却超乎寻常的丰富。

张三有十亩鱼塘，李四有一个山头的果园，王五有一个小沙石场，赵六垄断着周边三个村的理发生意。

这些资源如果平移到城市周边，在张三李四王五赵六大概率互相完全不认识的前提下，要实现交易风险可控就需要大量由国家机器做担保的法定货币来保证交换的有效性。

但一旦这些资源全部集中在农村，“国家机器”的担保效用直线下降不说，农村资源直接与城市的资源交换，往往要先承担巨额的运输成本和市场风险成本，利润打三折——张三在乡下卖了鱼塘的鱼，到城里去理发，一亩塘的鱼还不够他理几次的。

但张三如果去对面赵家村找赵六理发，ta们就可以在极少量金钱的担保下，凭借“面子货币”实现公平快捷得多的资源合作。

张三找赵六理发，本来都要等赶集日的，但因为张三有面子，所以赵六亲自挑担子上门给ta剃头，而且因为张三有面子，赵六甚至没有收钱。

而等赵六给老太爷办寿，张三则亲自抽干了最好的鱼塘，挑了最好的几条鱼送来给赵六做席上的主菜。

这样的服务如果按照城市里的逻辑，就必须涉及到大量的金钱，赵六亲自服务，就该先收一两银子。而张三涸泽而渔，也该收赵六一两银子。

问题是张三和赵六自己去找城里人交易，很难赚到这一两银子。而如果张三赵六换一个逻辑，就是把五文钱挡一两银来用——即赵六剃头收五文，认为这就完全付清了，没有任何面子币的交换存在，而张三送鱼也收五文，认为这就是公允价格，无须购买者支付任何面子——那就会导致某位城里人来随手掏出一两银子，把赵六半年的剃头档期都买断，把张三一鱼塘的鱼都买光。

这时候你就发现问题了——这位城里人真的这么来买，赵六张三不会按这个价卖。

城里人得付出“没面子价”——他买完就开车回城了，再也不见了，他的面子币在本地根本没有流动性和保值性。所以城里人就得比身为同乡的张三和赵六额外多支付很大一笔钱。

卖给有面子的赵六，那这几条鱼就是一百块，卖给没面子的城里人，那就是一千。因为赵六给我剃头只收100，而你来给我剃头却要收1000。

实际上，城乡二元经济并行之下，“面子币”担当了一个隐性的“农村发展银行”的金融职能，并且其强烈的“会员制”特性，还起到了抵御城镇经济轻易凭借金融优势瓦解乡村经济体系的至关重要的作用——乡村的面子币对城市的白银铜钱是不可自由兑换的。

  

这绝不是一个“原始落后”的架构，恰恰相反，考虑到这样一个经济体系几乎不依赖宏大的专业机构、复杂的金融训练、巨额的财政预算维持，就相当行之有效的实现了微观层面的可持续交易，它反而是中国历朝历代zz治理的理想范式。

历代以来，中国知识分子愁的是一旦搞起五铢钱、交钞，就会产生令人瞠目结舌的、近乎荒唐的管理成本，而且这成本还会像滚雪球一样扩大，迅速的迫使铜钱越来越像铅钱、交钞越来越像废纸，最后涨上天际的信用货币甚至无法再用超发来覆盖它自身的成本，直接拖着王朝进入进入地狱。

而在“先进金融体系”所支撑的王朝覆灭的时候，那些税吏所不及的、由甚至都不认识几个字的张三李四王五赵六们自发构建的几乎用不到铜钱的、“原始”的“面子币经济体”却往往还阡陌交通，鸡犬之声相闻，黄发垂髫并怡然自乐。

农村反而总是经济较为健康，是因为被破产的城市为了自救、借助有组织暴力的反复剥夺，才先于城市陷入危机。只要某个乡村因为任何原因可以幸免于苛捐杂税之外，就可以显而易见的保持好得多的生存状态。

所以，中国知识分子在传统上一直在追求尽可能避免“先进金融体系”，想要恢复“三代之治”，近乎强迫症一样的追求“轻徭薄赋”，甚至搞出“永不加赋”这种极端法则。想要靠这种祖宗开发，强迫整个zz精英集团接受一个以乡村自然经济为主体的国民经济架构。

某种意义上讲，这才是清朝末年百年国耻的经济史背景。

如果没有洋人入侵，导致军事、外交领域必须做出巨额公共支出，导致原有的“以乡村自然经济为主体”的总体思路不得不做根本转向，事实上乾隆朝之后中国已经近乎走向“休养生息，垂拱而治”的自然经济理想。

你甚至可以说，康熙乾隆坚持拒绝欧洲提出的通商要求，本身正是ta们的zz经济学信仰使然——ta们总结中国数千年的历史，得到的总的结论是绝不能纵容货币经济压倒自然经济成为国民经济主体，一旦如此，大量被集中起来的货币就会拥有自己的意志，召唤出无数把它自身耗尽也解决不了的治理灾难，从而引来尸山血海的浩劫。

这就是“重农抑商”“耕读传家”“孝治天下”的共同底色。

然而站在没有工业革命、信息革命、交通革命、军事革命的彼岸，从康雍乾的御座上俯视这万里河山的千年风雨，“抵抗一切诱惑，坚持自然经济为主体的国策，是打破王朝周期性信用总崩溃的根本出路”是有毋庸置疑的经济理性的真理。

  

撇开这些历史公案，不要以为“拙劣的人造货币系统有自我毁灭的数学特性”就已经失效了。

事实上，人类的现代金融体系到底是处在一个不断拖延但终将再次破产的轨道上，还是正在走向拥有真正足够的自洽性、足以跳出荣枯轮回的新世代，现在仍然是未知数。

这颇有点像这样一个意味深长的话题——如果有一天人类爆发了总核战并且毁灭了，那么到底是核战后爬上高台眺望地平线的那些从未发明过文字、钻研过量子力学的蚂蚁更先进，还是著作浩如烟海，历程跌宕起伏，却最终无法适应自身创造的复杂性挑战而葬送了自己的人类更先进？

**原始，并不意味着落后。**

不明白这一点，知识于你只是美味的毒。
