# 短标题
[男朋友很没有边界感没有隐私意识怎么办？](https://www.zhihu.com/question/589062450/answer/3102724869)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2023-07-04]
> Link:
> Tag: [最近更新]
> 评论区:
> 泛讨论:

其实健康的亲密关系，是**可以提要求，但不要争对错**。

你的目的是什么，你的目的是关系的良性发展对么？那么要达到这个目的的手段就是解决矛盾，而不是谁beat谁。

这就好比trouble shooting，你得先identify哪里不work，再找出不work的原因，然后提出替代方案，最后检测这个新方法是不是work。那个不work的东西本身不见得不好，只是放在这里不适配，也许换一个地方就不会出现问题。

夫妻和情侣也是这样，很多时候出现问题未必是一方的错，很可能就是不适配，需要沟通、找办法、磨合；不行就再沟通、再想办法、再磨合。

争对错看起来简单粗暴，实际上是效率最低、最伤害关系的一种沟通方式。

本来是要二人同心解决的一件事，现在一方跳起来指责对方，这就是把队友推到对立面，人家一定要为自己辩护，搞不好还会指责你。明明是要解决问题，反而搞成了一场内战，气力都消耗了，问题没解决，还伤了感情。

这一般是指非原则性错误的情况。其实就算原则性错误，合作解决也比彼此指责更有效。除非一方犯法了，那还真不好保庇，适当割席是可以的。

如果不是那么极端的情况，就算一方真有错，你能够忍住不指责，就事论事，也能产生良好的果效。

回到题主这个问题，男朋友和异性朋友以及家人太过亲密怎么办？

你觉得这是原则性错误吗？我觉得不是。

如果你觉得是，就要证明它破坏了什么坚不可摧的原则，是风俗习惯，还是法律法规。你自己的偏好肯定不能拿来佐证，因为对方同样可以拿出偏好做论证。

所以如果不是原则性错误，就需要用trouble shooting的方法来解决。

① Identity problem。

*“xxx（对方昵称），最近有一件事蛮困扰我的，甚至影响了我们之间的关系，就是你和你发小聊的那些东西让我很不舒服。”*

注意，这里从始至终没有point finger，也没有给对方贴标签，或者给对方定罪。而是从“我”的感受出发，这件事让我不舒服，未必是你的错，但我们一起来看看怎么解决这个问题。

② 分析问题。

这里可以继续阐明你的感受，以及为什么这件事会让你不舒服。比如，“我知道一直以来你们都是最好的朋友，我也尊重你们的友谊。但现在我的不舒服是，在我看来，我们的关系应该优先级更高，当我看到或听到一些事情让我感到不是这样的时候，我就会觉得这不是我期望中的样子”。

你看，这里不断出现的主语仍然是“我”，而不是“你”。我告诉你“我”的困扰、我的问题、我的态度、我的立场，但我丝毫没有指责你的做法是错的。如果你在乎这段关系，自然会有所考量，如果你不在乎，我也不会逼你改变，我接受不了我就放手。

③ 提出替代方案。

这个可以扔给对方去回应。你把自己的困扰和原因解释清楚就行了。下面就看对方会不会成熟的接招了。

因为你没有指责，所以对方也不会上来就为自己辩护。如果他情不自禁为自己辩护，你守住立场就是，“好的，我理解你们，反正我现在就是这样的感受，你觉得要怎么解决呢？”

他会提出解决办法，这个就不多说了，你们两个自己看到什么程度是双方都可以接受的就行。

总之，原则就是，**绝不指责人，只谈论事**。

当然这只是提供一个范例，几乎是手把手教你了。但具体情况具体分析，只要抱住解决问题，不厮杀的态度，没什么不可以解决的。

这其实不止在说亲密关系，一切关系皆如是。