# 摘抄 - 不该受亏待

这个世界并不是按照“我没做坏事，于是我不应该/不会受到不公正的对待”这样的法则来运转的。

“我不做坏事”和“我不该受到不公正的对待”是两件事。

“我不做坏事”所能交换的，也就是它唯一的切实回报，是**“有所作为”的价值感**。这是**唯一的的对价。

因此带来的“我比别人善良”的义人感也罢、自以为社会欠自己的善良债也罢、他人对自己应有的额外尊敬也罢，都并**不是**行善的“合法回报”的一部分。合法的回报，有且仅有“我做了一点事”或者（更确切一点说）“尽义”的价值感。

---

行善归行善，御侮归御侮，你行了善，完全不意味着你无需做御侮的功夫就可以自动的免于侮辱。

对抗这类网暴，首先要拒绝成为偶像。

第二要注意不断的提供新的、对最广泛的大众有价值的新信息，而不是空洞的去针对某个让你不爽的个人。

这就像你发了一篇论文，有人对你破口大骂。你最有效的手段不是去说明对方哪里不礼貌，哪里批评得不正确——这种待遇，其实是留给理性而有爱的批评者的。

你应该再发第二篇、第三篇、第四篇。

直到当事人自己都感到后悔，悄没声的自己悄悄删掉那些话——否则ta最后可能会以“嘲笑爱因斯坦不懂科学”的形象被历史记住，永远钉在耻辱柱上。就连这些人自己，将来想起自己曾对你出言不逊也会感到羞耻。

---

德兰修女箴言：

人们经常是不讲道理的、没有逻辑的和以自我为中心的

不管怎样，你要原谅他们

People are often unreasonable, illogical and self-centered;

Forgive them anyway.

即使你是友善的，人们可能还是会说你自私和动机不良

不管怎样，你还是要友善

If you are kind, people may accuse you of selfish, ulterior motives;

Be kind anyway.

当你功成名就，你会有一些虚假的朋友

和一些真实的敌人

不管怎样，你还是要取得成功

If you are successful, you will win some false friends

And some true enemies;

Succeed anyway.

即使你是诚实的和率直的，人们可能还是会欺骗你

不管怎样，你还是要诚实和率直

If you are honest and frank, people may cheat you;

Be honest and frank anyway.

你多年来营造的东西

有人在一夜之间把它摧毁

不管怎样，你还是要去营造

What you spend years building,

Someone could destroy overnight;

Build anyway.

如果你找到了平静和幸福，他们可能会嫉妒你

不管怎样，你还是要快乐

If you find serenity and happiness, they may be jealous;

Be happy anyway.

你今天做的善事，人们往往明天就会忘记

不管怎样，你还是要做善事

The good you do today, people will often forget tomorrow;

Be good anyway.

即使把你最好的东西给了这个世界

也许这些东西永远都不够

不管怎样，把你最好的东西给这个世界

Give the world the best you have,

And it may never be enough;

Give the world the best you have anyway.
