# 摘抄 - 不可论断人

要怎么实践“不论断人”的教训？

**第一，看权柄，也就是判断权。**

你需要意识到，人有免于判断的自由，这种自由是不应侵犯的。除非当事人以某种形式放弃了被论断的权利，愿意将自己置于他人的判断之下，你是没有权利去判断的。**只有被请求判断，得到了授权，你的判断才不能被视作一种对他人自由的侵害。**

你一定要看到某种“许可证”，才能展开你的判断。

你要注意**避免受某甲的邀约去判断并未授权给他的某乙。** 某甲邀请你判断某乙，你必须要先检查某甲是否有权判断某乙。比如某甲是不是乙的监护人？如果是，那是可以的。某甲是不是某乙的医生？如果是，那么你是可以受邀参与关于某乙疾病的会诊的。你还要检查某乙给予的授权的范围，考虑某乙所授予甲的判断权，是否包含可以被转授的许可。

关于判断权的问题就是这么微妙、复杂而又严肃。所以出于严谨、保守起见，你最好把授权问题弄得显式和明确一些——比如你拿不准的话就直接问一下对方是否是在求取你的关于某一方面的判断，得不到肯定答复就干脆不继续。或者你一定要有明确预示的权柄在先，以至于只要在这个场合下与你接触的人就等于自动声明将自己置于你的判断之下。

**举个比较经典而应景的例子，你在知乎自己的回答的讨论区里，有自由删除、折叠一切回复的编辑权，那么这就意味着在你讨论区里发表言论的人，等于自动的声明了愿意接受你的删除、折叠的判断。** 

在这前提下，你就可以自由行使被授予的权柄，而不必纠结对方的“抗议”——因为那本质上是对方出尔反尔，不讲信用，或者缺少对待社会契约的正确意识罢了。那不是你的问题，你无论如何自由心证，也没有“侵犯他人自由”的问题。在讨论区里抗议答主删除或者折叠自己的回复是一种对自己的社会责任不明了，对契约关系不敏感、对伦理认识不成熟的表现。

解决争议的最好方式，不是去“寻求共识”，而是在各自有权柄的区域各自独裁专断，然后各安天命。你进入我的领域，就接受我的判断，我进入你的领域，就老老实实接受你的判断。

**第二，有效的避免判断人的一个诀窍，是人要努力提高自己的判断的价值。**

提高到什么程度？**提高到其他人会花钱来购买你的判断、会竞争得到你判断的机会的程度。**

到了这个程度，你自然而然的不会轻易去犯判断人的错误。何止不会犯这个错，就是对方要请你开口判断，你也会苛刻的考量对方的邀请是否真的有质量——礼仪是否全备、态度是否周正、诚意是否真实——是否真的配得。

而要培养出这个等级的判断力，殊非易事。你自己的学识、阅历、修养乃至信仰态度，都与你的“邀约价值”息息相关。

而这一切之中，影响最大的，是爱的意愿和能力。是他人对你的爱的信和望。如果不是对你的爱有信有望，你的知识再怎么高超，又如何让人相信于自己是有益的呢？

*我若能说万人的方言，并天使的话语，却没有爱，我就成了鸣的锣，响的钹一般。我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘，各样的知识，而且有全备的信，叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。(哥林多前书 13:1-2 和合本)让你的判断拥有动人心魄的价值的，

---

本质上，人免于审判的自由是天授的，是先在的，必须经由本人的行使或者放弃，才转为可被审判的状态。

“我认可这个判断者关于我的特定范围行为的正义性的判断高于我自己的判断，我接受ta来替代我自己执行这一判断权，直到我自己取消这一授权。”——这就是**伦理关系**的本质。

我们不是在谈“关联”，不是在谈“交互影响”，而是在谈真正的“关系”，那种可以被识别为敌我、亲疏、向背的**伦理关系**。

任何两个人，只要建立了这样的自觉的、清醒的“交出/代理判断权”的关联，他们就不再是任何意义上的无关的陌生人了，他们之间就有了无可否认的紧密关系。

这句话，只要你看得明白，你就能看见一切孤独的根源。

你缺少足够的勇气，不敢将这判断权真正的交给任何人，于是你与人无法建立真实的关系。

你也缺少足够的爱，使得没有人胆敢将这判断权交给你，于是你从另一面无法与人建立真实的关系。

这就是**孤独**的根源，这就是深渊般的人生黑暗的来源。