# 摘抄 - 中国式反同化

为什么中国人和犹太人这么难以同化？

因为他们常常不自觉的觉得异于自己的处事方式的其他做法很短视、考虑欠妥。

作为拥有极为悠久的历史记忆的民族，这些人脑海里有很多当代人没有的事件场景。某些现在看起来运转得很好的体系、很好的应对，他们脑海里会不由自主的联想到某种不适应的场景、未防住的后果来。

想到了这些，这些体系和应对逻辑就会内化失败。同化就被阻挡了。

---

犹太文明抗同化的原因和中国文明抗同化的原因是完全不同的。

犹太人好像一团白颜料。如果外面有什么颜色沾到了，犹太人会认定被沾染的部分不再属于与犹太民族。他们会把那些被染灰的、染蓝的、染红的、染黄的，统统切除。

而中国人呢？

每一次，我们几乎都是全部拥抱，完全吸纳对方。只是因为我们实在**太大团**了，每次融合的结果对外部的观察者而言，我们似乎都是“岿然不动”的，是那团与我们相遇的、与我们反差极大的浓烈的“对手”“消失”了。看起来似乎是他们对我们的“同化”“失败”了。

我们的的确确可以说被他们尽了全力同化了，几乎没有抗拒对方的任何影响。总体上而言，我们根本不是很傲慢的像犹太人那样拒绝外来文化的浸染。恰恰相反，恰恰会犹如现在很多人所“痛心疾首”的看到的那样，我们几乎是抱着一种近乎“自卑”的心态，把对方看作“先进”“强大”的代表热切的拥抱了，狂热的吸收了，尽可能地改造我们自己去向对方看齐了。

只是，我们实在实在太过于大团。每一次的结果，都是我们不管多么“自卑”、多么“完全丧失自信”，结果都是“我们略微变色，而对方消失在了我们之中”。

中国的“难同化”，不是靠犹太人那样本着内心“上帝选民”的绝对高傲，对外界影响的持之以恒的坚决抗拒而造成的。

恰恰相反，中国因为超大的人口和超大的社会规模，天生有一种神奇的种族天赋——它可以时常抱着一种足以令其他小民族亡国灭种的“自卑心态”去“仰慕”异文明，到最后却是它活蹦乱跳的活下来了、而且更加壮大。

它绝不介意自己没有保持原来的颜色，它只介意“大家颜色居然还没有变得一样”。

换了任何一个其他的民族，这样的“自卑”都是致命的——唯独中国对此免疫。

不同于其他国家，**中国无论怎样的暴烈的变革、怎么“时过境迁”、怎样“丧失自我”，都只会变成新的中国，而绝不会变成一个“异民族”——它对此是逻辑性的免疫。**

世人常说中国“保守”，以为这是中国“文化稳定”的根本原因，其实是这些人根本性的本末倒置了——**中国实际上一向是世界上最激进的文明。**

而文化上的“稳定”是它无需任何努力自然就有，甚至想摆脱都轻易摆脱不掉的天然属性。

---

每一次中国落后个上百年——这在几千年历史里只是短短的一瞬——就会立刻跳跃性的再次跨越到同时代最先锋的社会形态上去开启新篇章。

周代殷商，分封天下；强秦代周，乃有郡县；汉代秦兴，独尊儒术；隋唐代汉，科举取士、取租庸调；宋代旧唐，以文驭武；明逐元虏，内阁执政；明亡清兴，不立国储；民国肇造，五族共和。

每一次都是奔着开创而去，干的都是一马当先的革旧鼎新的新事。

现在是先锋到挑战人类经验的共产主义。

我们是中国，是敞开了任人“同化”，最后一定是稍稍变化而终归抱元守一的中国。我们没有任何必要担心我们的“文明异化”，我们的文明之所以成为唯一传承至今的古文明；恰恰是因为我们有能拥抱无限异化而不失稳定性的天赋。

---

**身为中国人，你是有最大的资本“异化”的，这是你身为中国人最大的财富，不要辜负这一份天赐。**

让别的民族去担忧“失去本色”，对中华民族民族而言，无论怎样开放，她都不可能失去本色——她对此是**物理免疫的**。

能让小鼠死亡的量，对于我们只会让面色略红润。

**只管大胆的、贪婪的、“毫无底线”的学习，到最后结果一定是“别人变得和你一样”。**

如果中华民族为了所谓的“保持民族的本色”而闭关自守，就极大的辜负了中华民族这个“极难被同化”的种族天赋了，**而且恰恰是抛弃了中华民族最大的本色——混一宇内之志。**


所以，那位设计师会说——**开放、开放、坚定不移的开放。